Walter Martínez: Señoras y señores, amigos televidentes en Venezuela y en cualquier país del hemisferio desde nos acompañan a través de esta transmisión vía satélite. Con motivo de la inauguración del Centro Internacional de Prensa Simón Bolívar, en el Ministerio de Relaciones Exteriores de la República Bolivariana de Venezuela, damos comienzo a una rueda de prensa internacional en la que tomarán parte siete países, además de Venezuela, y en la que podremos interactuar con los integrantes más destacados del cuerpo de periodistas, acompañados por los representantes diplomáticos de las diferentes misiones. Nos acompañan aquí en la Sede Administrativa y de Servicios de la gran torre del Ministerio de Relaciones Exteriores, no en la Casa Amarilla tradicional que ha sido escenario de los acontecimiento desde los albores de nuestra independencia, los distinguidos representantes de las delegaciones de Cuba y del Gobierno venezolano, encabezados por los respectivos Presidentes: el doctor Fidel Castro Ruz, Presisdente del Consejo de Estado y de Ministros del Gobierno de la República de Cuba como el invitado oficial, y el Presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. De inmediato vamos a dar pase en la primera conexión a la representación diplomática y a los representantes de los medios de comunicación que se encuentran en Madrid España, en el Club Financiero Marqués de la Ensenada, cercano a la Plaza Colón donde se encuentra nuestro representante diplomático, el Embajador Raúl Salar y sus invitados especiales. En primer lugar pregunta la periodista Marta Blanco de Antena Tres, canal internacional. Adelante, colega. Marta Blanco: Hola, buenas tardes, la pregunta es para el Presidente Fidel Castro y en esta oportunidad que hizo su visita a Venezuela, tuvo contactos con la realidad económica, política, social e impresarial del país y me gustaría saber qué cosas de Cuba considera él que hacen falta en Venezuela y qué cosas de Venezuela considera él que hacen falta en Cuba, en cada uno de esos ámbitos. Presidente Castro: Pienso que en Venezuela hacen falta muy pocas cosas de Cuba, es un país con tradiciones más prolongadas, algunos avances hemos logrado y estamos en disposición de cooperar en esos terrenos con los venezolanos, de Venezuela podemos aprender mucho, especialmente su historia, y de su ejemplo, porque fue la primera en comenzar la lucha por la Independencia, y tiene dos veces más historia que Cuba. Lo que más vengo a aprender aquí es del sentimiento unitario de los venezolanos, de la historia admirable de Bolívar y de un pueblo que es todo un símbolo para nuestro Continente y al cual amamos profundamente desde que éramos una simple colonia, el apóstol de nuestra independencia visitaba este país, luchando por la liberación de nuestra patria. No vengo, desde luego, me adelante a decir, a buscar combustible aunque Venezuela tiene bastante combustible, vengo a buscar cooperación, vengo a buscar hermandad entre nuestros dos pueblos, vengo a enriquecer la experiencia de mi vida, y en estos breves días he aprendido mucho. Ambos nos necesitamos en la lucha común por cumplir nuestro sueño de unidad latinoamericana. No quiero añadir más, excepto que si quede algún segundo tú quieras que yo complemente algo de lo que tú deseas saber. De España también necesitamos cosas. Marta Blanco: Muchísimas gracias. Moderador: A continuación formula su pregunta Juan Delgado, redactor de economía del diario “El Mundo” de Madrid. Adelante, colega. Juan Delgado: Si va a aumentar la producción, nuevamente, si no me equivoco por cuarta vez en el año, ¿cuál va a ser la postura, o qué van a hacer los países productores si el petróleo sigue subiendo de aquí al final de año? ¿Plantean volver a aumentar la producción, o piensan que es el momento de que los países consumidores tomen sus propias medidas como por ejemplo podría ser bajar el impuesto en los carburantes en cada país? Moderador: Desearíamos repitieras la pregunta colega, porque no se copió el comienzo. Juan Delgado: Me gustaría saber, ahora que la OPEP ha decidido aumentar por cuarta vez en el año la producción de petróleo, quería saber que harán los socios productores en el caso de que el barril siga subiendo al final de año. Es decir, ¿se plantean volver a aumentar la producción, o creen que es el momento de que cada país consumidor tome sus propias medidas? Presidente Chávez: Bueno, primero antes de responder tu pregunta y agradecerla, quiero enviar un saludo a nuestro Embajador en el Reino de España, el General Raúl Salazar. ¿Cómo estás Raúl? ¿Qué tal? Raúl Salazar: Perfectamente señor Presidente, aquí también estamos acompañado de los embajadores de Cuba y un grupo de compañero que vinimos escuchar a los dos Presidentes. Presidente Chávez: ¿Cómo va la dieta? Raúl Salazar: Está muy estricta señor Presidente. Presidente Chávez: Ya te veo estás en buena forma. Un saludo a tu esposa, a tus hijos, a mi hijo que está por allá con ustedes, a Hugo y en especial a todos los periodistas de España que están allí, todo el personal de la Embajada de Venezuela, de Cuba y además agradecer a los medios de comunicación de España que están participando en esta actividad y ustedes saben, estamos inaugurando un Centro Internacional de Prensa Simón Bolívar. En cuanto a la pregunta que nos ha hecho Juan Tomás Delgado, periodista de “El Mundo”, diario de Madrid. Si la OPEP que está como ustedes saben, fortalecida una vez más, y esto es muy importante no sólo para la OPEP sino para el mundo entero y cuya Cumbre histórica de Jefes de Estado concluyó en Caracas hace apenas un mes, exactamente un mes hoy que es 30 de octubre, fijó lineamientos fundamentales, uno de ellos la defensa del precio justo del petróleo, y como nos hemos comprometido garantizaron suministro seguro, confiable, económicamente rentable, sustentable para el mundo consumidor. Ahora, en cuanto al precio y tu pregunta debo decir, como lo hemos explicado al mundo entero, que el precio del petróleo no depende sólo de la OPEP, se equivocan aquellos que atribuyen a la OPEP la causa determinante del precio del barril de petróleo. No, la OPEP no produce ni siquiera el 50% del petróleo que se produce en el mundo, hay muchos otros grandes productores que no están en nuestra organización y con los cuales siempre mantenemos una relación y una coordinación continua y en algunos casos muy estrecha, el caso de México, por ejemplo, país hermano de América Latina. Ahora bien, la OPEP este año ha incrementado en varias ocasiones la producción de petróleo, para contribuir con la estabilización del precio del barril. La OPEP (a recomendación de Venezuela y otros países de nuestra organización) ha aprobado, después de un año de discusiones, una banda dentro de la cual aspiramos se estabilice para los próximos años el precio del barril de petróleo. Esa banda, el mundo lo sabe, yo se lo voy a repetir, está ubicada entre 22 dólares el barril como piso y 28 dólares como techo. Recientemente se tomó la decisión, a partir del primero de octubre la OPEP incrementó en 500.000 barriles más la producción y con esto ya son varios millones, más de 3 millones de barriles diario ha incrementado la OPEP este año. Ahora hay otros factores que no dependen para nada de nosotros los países de la OPEP, y que lo hemos explicado, no tengo, lamentablemente, Juan Tomás los gráficos a la mano. Pero hay gráficos y hay estadísticas y datos históricos que evidencian cosas muy significativas y que debe conocer el mundo, especialmente ustedes allá en España, en Europa. Ya lo saben, nosotros queremos contribuir a afianzar ese conocimiento. Miren, el precio de los productos terminados, los productos al consumidor final derivados del petróleo, son impactados de varias maneras, y el impacto mayor no está en el precio de la materia prima petrolera, es decir, del barril de materia prima, petróleo crudo. No, mucho más, afecta ese precio final, por ejemplo, los impuestos que los países consumidores le aplican a esos productos, en algunos casos más del 50% del precio final está conformado o compuesto por esos impuestos. Y otro elemento importante son los intermediarios, algunos de los cuales llegan al nivel de la especulación. Los intermediarios, los comercializadores del petróleo ganan más que los países productores que vendemos el petróleo como materia prima. Eso está demostrado, repito, en diversas tablas. La OPEP, para concluir, lo hemos dicho, lo ratificamos, está dispuesta a seguir cooperando hasta donde nuestras posibilidades lo permitan, en la búsqueda y en el establecimiento del equilibrio del precio justo del barril de petróleo. Recordemos que hace 2 años, menos, el barril de petróleo, el caso venezolano estaba por 7 dólares el barril; ese es un precio que no per sustentabilidad del negocio petrolero. Bueno, comenzamos a articular acciones en la OPEP y más allá de la OPEP, buscando el equilibrio entre la oferta y la demanda. Hay otros factores, los inviernos, ha habido problemas graves en algunos casos en grandes refinerías del mundo industrializado que también han afectado el incremento del precio del barril, la atención que lamentablemente se incrementó en el Medio Oriente en las últimas semanas, le dio un impulso de 3 dólares en un día al barril de petróleo, luego ha comenzado a bajar de nuevo. Nosotros aspiramos, eso sí en un diálogo donde intervengamos todos los consumidores, los productores, los intermediarios, los estados petroleros, las empresas transnacionales de petróleo, un diálogo consciente y donde todos colaboremos, necesario es para buscar esa estabilización del precio del barril de petróleo. La OPEP seguirá colaborando en ese sentido y en esa dirección. Muchas gracias por tu pregunta. Walter Martínez: Muchas gracias Madrid, muchas gracias al señor Embajador y a los distinguidos invitados y a los colegas. Preparados Ciudad de México para continuar con esta rueda de prensa hemisférica en conexión vía satélite, con motivo de la inauguración del Centro Internacional de Prensa Simón Bolívar, en el Ministerio de Relaciones Exteriores de la República Bolivariana de Venezuela. Acompañan en la mesa redonda a los Primeros mandatarios, los respectivos cancilleres José Vicente Rangel Vale, y Felipe Pérez Roque, y además el doctor Miguel Quintero, director general de Información y Opinión del Ministerio de Relaciones Exteriores de la República Bolivariana de Venezuela. Conectamos con México. Adelante México. En la oportunidad se encuentra como encargada de negocios al ínterin la Lic. Felicita, y tenemos como participantes a los licenciados Ricardo García Santander, representante de Noticias Eco, y al licenciado Javier Alatorre, conductor del noticiero Hechos Azteca, de la TV azteca y director del mismo. Pregunta en primer lugar el licenciado Ricardo García Santander. Adelante, colega. Ricardo García Santander: Muy buenos días, desde la República Mexicana, el saludo para el Presidente Hugo Chávez y también para el Presidente Fidel Castro, y para todos nuestros colegas. La pregunta está dirigida al Presidente Hugo Chávez, y se refiere concretamente a la política exterior que usted está impulsando señor Presidente, que está basada en una decidida aspiración integracionista sobre todo los venezolanos, donde hemos podido observar sobre todo en esta etapa una conducta independiente de su parte, y citaría algunos ejemplos como su visita a los países de la OPEP, como este tratado que hoy usted está firmando con el Presidente Fidel Castro. Me gustaría saber en qué medida usted cree que esta conducta que usted asume, reitero, puede inquietar a los Estados Unidos, al grado de modificar las relaciones comerciales que Venezuela tiene con el principal mercado de crudo. Presidente Chávez: Preguntó me dijiste ¿quién? Walter Martínez: Ricardo García Santander, representante de Noticias Eco. Presidente Chávez: Desde aquí yo estoy seguro que Fidel me acompaña en lo que voy a decir. Decimos para ustedes, viva México. Walter Martínez: Se encuentran en la Torre Esmeralda, en Lomas de Chapultepec, señor Presidente. Presidente Chávez: Lomas de Chapultepec, saludos a todos, están los embajadores ahí seguramente, saludo a todos. Walter Martínez: La licenciada Teresita Aponte como encargada de negocios al ínterin y los distinguidos invitados. Presidente Chávez: Saludos a todos y a todo el pueblo mexicano y gracias a ustedes también, a los medios de comunicación de México. Yo no oí muy bien algunas palabras que voy a pedir Ricardo, por favor, que tú las repitas al comienzo; especialmente la introducción. Ricardo: Mi pregunta, la pregunta creo que es muy importante para toda la realidad latinoamericana porque está basada específicamente en la política exterior que usted está impulsando y por supuesto que somos ya referentes por sus declaraciones en relación a esta visión integracionista que usted tiene de todo el bloque latinoamericano. Daba algunos ejemplos de la conducta independiente que usted está tomando en este último tiempo; hice referencia a la cita que usted hizo de los países que integran la OPEP, este tratado que hoy está firmando con el Presidente de Cuba, señor Fidel Castro, entonces quisiera saber en qué medida o en qué grado usted cree que esta conducta puede llegar a inquietar a los Estados Unidos, sobre todo el tema comercial, ¿qué consecuencias puede tener si tomamos en cuenta que Estados Unidos es el principal mercado de crudo venezolano? Creo que ha llegado clara la inquietud señor Presidente. Presidente Chávez: Bien Ricardo gracias. Fíjate, una conducta independiente, tú bien señalas. Yo creo y quiero creer que esa debe ser la conducta en cuanto a las relaciones internacionales de todos los países del mundo. Eso está aceptado universalmente en la Carta de Naciones Unidas; por nuestra parte en la Organización de Estados Americanos, los tratados internacionales, el derecho internacional público. No estamos en tiempos de imperios. No podemos asumir que la conducta, que tampoco es personal, yo dirijo la política exterior venezolana, por supuesto; la conducta de Venezuela no podemos asumirla como extraña. Sería preocupante que alguien pudiera asumir esto como algo extraño, que Venezuela está incumpliendo algo porque está dirigiendo una política independiente. No; yo creo que los que pudieran incumplir algo son los que a lo mejor pudiera, ojalá que no, dirigir políticas dependientes; o los que pretendan que la política de los estados sea dependiente de centros hegemónicos, llámense como se llamen. Yo creo que esa visión imperialista, esa visión hegemónica, esa política internacional basada en los cañones, en las fuerzas, en la presión, etcétera, debe quedar atrás, poco a poco debemos irla dejando atrás. Venezuela lo que está haciendo, la revolución bolivariana, el gobierno revolucionario y está señalado en la Constitución que aprobó el pueblo venezolano hace menos de un año, después de un proceso hermoso, libre y democrático de Asamblea Constituyente. No tengo la Constitución a la mano, si la tuviera me gustaría muchísimo, si alguien la tiene por allí que me la pasen, para sólo leer brevemente algún párrafo del Preámbulo. El pueblo venezolano le ha dicho al mundo recientemente, después de un proceso constituyente, que es un pueblo libre y está República Bolivariana es soberana e independiente, así que yo en todo caso, siempre y para siempre, lo que estoy haciendo como jefe de estado es cumplir con una obligación, con un mandato popular establecido en la Constitución de la República Bolivariana. Eso en primer lugar, un comentario muy genérico. Ahora, fíjate, tú hablabas del viaje a los países de la OPEP, la firma de este acuerdo. Estamos pues haciendo uso de nuestra independencia, buen uso de nuestra independencia. Nosotros hemos visitado muchos países del mundo, promocionando no sólo los intereses de Venezuela, porque tampoco nuestra política exterior está basada sólo en los intereses de Venezuela, es que resulta que los intereses de Venezuela coinciden con los intereses de muchos otros países, especialmente del ámbito caribeño, del ámbito andino, del ámbito amazónico de América Latina y el Caribe y de muchos otros países del mundo, es decir, promocionando nuestros intereses, buscando la integración, buscando la cooperación, buscando aportar aunque sea un granito de arena en la construcción necesaria de un mundo pluripolar, estamos desarrollando esta política internacional soberana e independiente. También yo recuerdo algunas críticas que se nos han hecho o algunas preocupaciones de alguna gente que dice que por qué hemos ido a Bagdar, por ejemplo o por qué a Teherán o por qué a Trípoli o por qué a La Habana, etcétera, pero yo siempre digo, primero somos independientes para ir donde queramos y en segundo lugar es bueno mirar completo. Yo he ído a Brasilia más veces que a Bagdad. A Brasilia he ido como ya casi diez veces en año y medio, a varias partes de Brasil. Hemos ido a la China, hemos ido al Japón, hemos ido a París, hemos ido a Madrid, y en todos estos viajes, no andamos pasando ni haciendo turismo, trabajando. A los Estados Unidos hace poco estuvimos en Atlanta, estuvimos en Houston, en otro pueblito llamado Lake Charles, donde tenemos unas refinerías, somos dueños de una gran empresa energética en Estados Unidos que es Citgo, venezolana, me reuní incluso con trabajadores, con intelectuales, con políticos, en los Estados Unidos, hemos ido al Caribe, etcétera. Es una política independiente orientada eso sí, por una estrategia de cooperación. Ahora tú preguntas, que si eso puede inquietar a los Estados Unidos. Yo creo que no debe inquietarlos, es decir, los Estados Unidos es un conjunto de factores, al pueblo estadounidense estoy seguro que no lo inquieta; las instituciones del Estado no deberían inquietarse porque un país haga uso de una política exterior independiente y soberana como ya la hemos dicho. De vez en cuando, algunas personalidades en los Estados Unidos, bueno dicen cosas que pudieran reflejar preocupación. Siempre les respondemos, porque creemos necesarios que en los Estados Unidos y en el mundo, en forma general, enfoquemos este siglo XXI que comienza de otra manera. Ningún país, ningún funcionario, ningún gobierno debe estarse inquietando y mucho menos manifestándolo públicamente porque otro estado similar bueno, de la misma categoría, independiente y libre, haga o promocione sus intereses o su política internacional. Así que más allá de esas declaraciones que han sido emitidas. Yo recuerdo cuando fuimos a Bagdad, sí, hubo una declaración inaudita, inaceptable, irrespetuosa de un funcionario, alto funcionario del gobierno de Washington que inmediatamente fue respondida por mí mismo desde las llanuras del Golfo Arábigo Pérsico. Alguien dijo por allá que estaban irritados, por el viaje que hacíamos a Bagdad. Yo lo que respondí fue, cuando algún periodista me pregundó por allá, dije, bueno si están irritados habrá que enviarles una cremita de esas que la gente se coloca cuando va a la playa para que no se sigan irritando. Es decir, es inaceptable. Llegó a decir otro funcionario, no sé si el mismo, que ellos me pedían que cancelara el viaje. Pero imagínate tú qué falta de respeto tan grande. Pero luego de nuestras respuestas, que no fueron sólo la mía, de esa manera como ya les mencioné, sino una respuesta de Estado, además, emitida desde allá y desde aquí desde el Canciller, pero luego rectificaron y el día siguiente emitieron un comunicado, ya seguramente mejor pensado, diciendo que ellos, los Estados Unidos, el gobierno, creo que dijeron que “entienden el liderazgo de Venezuela en la OPEP”. Es decir, cambiando completamente los términos y reflejando que se trata de que nosotros los países más pequeños del mundo, los países del llamado Tercer Mundo nos pongamos de pie y exijamos respeto al mundo. Ahora, si no lo exigimos, pues pudiera continuar el mundo llevándose con los mismos paradigmas del siglo XX que está terminando: de imposiciones, de chantajes, de bloqueos, de invasiones. Y hablando de bloqueos, aprovechamos desde Caracas, para decir al lado del Presidente Fidel Castro, de la hermana República de Cuba, que nosotros aquí, por supuesto, dentro de esa misma línea de política independiente, dentro de ese mismo anhelo por un mundo libre de verdad, pues rechazamos, como siempre lo hemos hecho, el bloqueo que siguen los Estados Unidos aplicándole al hermano pueblo cubano. Y pedimos al mundo que se cumplan pues, las resoluciones en este caso, de Naciones Unidas. Ese es un ejemplo de lo que no debe ocurrir, no debe seguir ocurriendo. Lo mismo decíamos en Bagdad, ya esa guerra pasó hace diez años ¿van a seguir aplicando un bloqueo? ¿Y el pueblo, y los niños y los hombres y las mujeres? Porque no se trata sólo de una corriente ideológica, es un pueblo que es libre, soberano, la autodeterminación de los pueblos en el mundo entero, y yo aprovecho para hacer un llamado a todos los pueblos, a todos los gobiernos del mundo, a Naciones Unidas, a los líderes, en el área política, económica, las universidades, los intelectuales, los pensadores, que miremos el mundo nuevo, ahora, en este siglo XXI con ese prisma. Libertad, exigimos. Respeto, autodeterminación, soberanía e independencia. Un saludo para ti hermano. Walter Martínez: Saludamos desde el Centro Internacional de Prensa Simón Bolívar, en el Ministerio de Relaciones Exteriores de la República Bolivariana de Venezuela, al Excelentísimo Embajador Mario Rodríguez, representante de la República de Cuba en México, quien también está entre los distinguidos invitados de la Licenciada Teresita Aponte, y con él al sistema cubano de televisión que está transmitiendo vía satélite en vivo y en directo, compartiendo esta cadena nacional en Venezuela y esta conexión hemisférica, en la que enlazaremos, ya lo hemos hecho con España y México, Brasil, Colombia, Cuba, Argentina, Estados Unidos y cerraremos con Venezuela. Nos acompaña también un distinguido número de directores, propietarios de medios de comunicación de Venezuela y del hemisferio y los distinguidos corresponsales de los principales medios de prensa plana y audiovisuales también del hemisferio occidental que se encuentran en otras áreas de esta torre. Corresponde ahora formular su pregunta al Licenciado Javier Alatorre, director y conductor del Noticieros Hechos Aztecas, de la televisión Azteca. Adelante Javier. Javier Alatorre, televisión Azteca: Es una pregunta para el Presidente Castro. Saludo Señor Presidente ¿me escucha? Muy bien, la próxima semana los norteamericanos van a elegir presidente, a usted le importa ¿a Fidel Castro le importa quién será el nuevo presidente de Estados Unidos? ¿considera que el señor Bush o el señor Gore podría modificar la política instrumentada en los últimos años hacia Cuba? Y además le quisiera preguntar cómo interpreta usted el cambio democrático en México ¿acudirá usted a la toma de posesión del señor Vicente Fox? ¿hay algún vínculo ya con el señor Fox? Presidente Castro: Le respondo con franqueza, es lo que suelo hacer. Como he dicho otras veces, el día de las elecciones creo que el nueve ¿no? --el martes siete. Presidente Castro: Ah, el martes 7, hay un refrán que dice que los martes ni te cases ni te embarques. Prometí franqueza. Ese día voy a hacer como la mayor parte de los norteamericanos, me iré para la playa a descansar. Ninguno de los dos me interesa absolutamente nada. Es un viejo deporte que venimos practicando hace mucho tiempo, he perdido ya la cuenta de cuántos presidentes han elegido ahí y entre ellos recuerdo uno que debo decir con honestidad que fue decente y caballeroso, y se llama Carter. Para hacer una excepción entre la decena de presidentes que han pasado por los Estados Unidos; algunos inteligentes, Kennedy era un presidente preparado, inteligente, culto, pero con muy poca experiencia de política internacional. Después de Carter lo considero uno de los más inteligentes, pero me rompo la cabeza y no encuentro ninguno más. No simpatizo con ninguno de los dos. De ninguno de los dos espero nada, sólo que hay una diferencia, que la Cuba del 59 no es la Cuba del 2000. Hay un pueblo mucho más fuerte, mucho más unido y mucho más culto y mucho más preparado para resistir las políticas de cualquiera de ellos, han sido realmente amables y respetuosas sus palabras con Cuba y realmente le deseamos éxito en su gestión y en dependencia de las circunstancias anunciaré en un momento dado si puedo o no asistir a la toma de posesión del Presidente electo Fox. Lo conozco, siete horas hablé con él en una madrugada, de muchos temas, como la ecología, la contaminación, los programas del Estado de Guanajuato donde era presidente y fue una excelente conversación. Yo suelo conversar con los de izquierda y los de derecha y no me ha ido mal en nuestras relaciones con los gobiernos llamados conservadores, de derecha o de izquierda, aunque en la actual nomenclatura mundial resulta muy difícil hoy saber quién es de derecha, de centro y de izquierda. Más bien había que dividir a los hombres entre los que quieren la paz y los que no la quieren; los que quieren salvar a la humanidad de la contaminación y la destrucción y los que no la quieren; los que desean la colaboración entre todos los pueblos del mundo, en el espíritu con que lo acaba de plantear brillantemente el Presidente Chávez o no lo quieren. Termino diciéndote que el mundo no tiene otra alternativa que la paz y la colaboración y me atrevería a decir que este orden mundial injusto es insostenible. ¿Queda algo más? Javier Alatorre, Noticiero Azteca: Quiero agradecerle su respuesta señor Presidente y lo esperamos en México pronto. Gracias. Presidente Castro: Muchísimas gracias. Walter Martínez: Gracias a ustedes en Ciudad de México y preparado Brasil. Queremos conexión con Brasilia donde se encuentra la Facultad de Ingeniería Eléctrica de la Universidad de Brasilia en el área de Informática, el Embajador Milos Alcalay, el representante de Cuba ante el gobierno federativo del Brasil, Jorge Lescano, unos ochenta invitados que siguen esto a través del Circuito Cerrado de Tv Senado, y además, por la vía internet, la red informática de la Universidad de Brasilia. Nos acompañan allí los colegas Sandra Leskovich, representante del diario Correio Brasiliense, especializado en temas de América Latina y el periodista Beto de Almeida, de gran liderazgo en el gremio periodístico. Se le recuerda a los amigos que están en esta conferencia de prensa hemisférica, que en tanto no hagan uso de la conexión satelital, mantengan sus botones de mudo, mute, presionados, a fin de que no haya interferencia. Conectamos entonces con Barsilia y junto al Embajador Milos Alcalay se encuentra Sandra Leskovich, adelante colega. Milos Alkalay, Embajador de Venezuela en Brasil: Muy buenas tardes, con permiso Walter antes de que Sandra tome la palabra, quería aquí transmitirle a los presidentes Castro, al presidente Chávez, al lado de Jorge Lescano, mi buen amigo el Embajador de Cuba, un saludo muy especial a nuestros dos mandatarios, aquí presentes, corresponsales de prensa extranjera, representantes de Itamaraí y la prensa brasileña. Realmente con gran entusiasmo estamos viendo este gran avance, felicitar al Canciller y al amigo Quintero porque hemos podido valorar esta extraordinaria experiencia, con ustedes dejo a Sandra Leskovich, corresponsal del diario Correio Brasiliense, que ha entrevistado en algunas ocasiones al Presidente Chávez. Sandra. Sandra Leskovich, Correio Brasiliense: Si buenas tardes, mi pregunta es para el Presidente Fidel Castro, a pesar de las dudas sobre la izquierda y la derecha en el mundo, me gustaría decirle que tuvimos elecciones municipales aquí en el Brasil, y el partido de los trabajadores obtuvo trece de las dieciseis intendencias, entre ellas la capital de Sao Paulo, la mayor de la América del Sur. Me gustaría saber cuál es su opinión sobre esa victoria del PC en el Brasil, afianzándose como el mayor partido de izquierda en América Latina y ¿cómo esto puede impactar en el futuro de la izquierda latinoamericana? Muchas gracias. Presidente Castro: Lamento mucho si he ofendido a alguien con mis palabras, pero yo tengo el defecto de ser sincero, de tratar de decir lo que pienso. Tengo amigos fundamentalmente en la izquierda, porque han sido solidarios con nosotros durante más de cuarenta años, pero estamos hablando no del mundo de hace cuarenta años, estamos hablando del mundo de hoy, donde hay mucha confusión todavía y donde han ocurrido acontecimientos que han traumatizado a muchas personas de la izquierda. Aunque pienso que la izquierda está ya recuperándose del colosal golpe recibido en los últimos diez años. Y cuando hablo de izquierda, estoy pensando en la verdadera izquierda, en la izquierda que es leal a sus principios, que se mantiene firme, que es creativa y que realmente coopera con las mejores causas de la humanidad. Y tú me preguntabas la opinión en concreto¿de qué? Repítemelo por favor. Sandra Leskovich, Correio Brasiliense: Mire, señor Presidente, tuvimos elecciones municipales aquí en Brasil.. Presidente Castro: ¿Cuándo? ¿Ayer? ¿Y las ganaron? ¿Quiénes? Sandra Leskovich, Correio Brasiliense:  Sí, ayer, sí. El Partido de los Trabajadores ganó en 13 de las 16 ciudades donde se disputaba, entre ellos capitales como San Pablo... Presidente Castro: Los felicito. Sandra Leskovich, Correio Brasiliense: Me gustaría saber cuál es su opinión sobre esta victoria y cómo ve el futuro de la izquierda latinoamericana, ya que usted con el Presidente Chávez son los máximos representantes hoy de esta izquierda. Presidente Castro: Es algo en lo que creo que el mundo ha comenzado a cambiar y que los pueblos han comenzado a tomar conciencia de este infierno que le han creado, me refiero a los pueblos del Tercer Mundo, me refiero a los 4 millones de personas que ha vivido en el mundo subdesarrollado y que padecen de hambre, de analfabetismo y de cuantas calamidades se han podido imaginar en el mundo, el hecho de ver que la izquierda progresa, me alegro mucho, y sólo me quedaría expresar el deseo de cuando esa izquierda haya triunfado en todas las alcaldías, que ha triunfado en todas partes, se mantengan en el poder con los mismos principios con los que conquistaron el corazón del pueblo y llegaron hasta la victoria. Mi temor es que muchas veces las fuerzas de izquierda se moderan cuando llegan al poder con la multitud de obstáculo que encuentran y la cantidad de intereses que tiene cada país. ¿Te podría hacer una pregunta? ¿Puedo o no? Sandra Leskovich, Correio Brasiliense: Sí. Presidente Castro: ¿Cómo te sientes tú con relación al proceso bolivariano en Venezuela? ¿Qué opinión tienes tú de los éxitos obtenidos por el Movimiento Bolivariano? Dime, cuéntame. Sandra Leskovich, Correio Brasiliense: Usted sabe que a los periodistas nos gusta hacer pregunta pero no contestamos preguntas. Presidente Castro: ¿Y nosotros somos los únicos condenados por toda la vida a tener que responder pregunta y no poder preguntar nunca? Sandra Leskovich, Correio Brasiliense: Yo deseo que el Movimiento Bolivariano tenga mucho éxito en Venezuela. Presidente Chávez: Mil gracias por lo que a nosotros respecta, de verdad. Sandra, mil gracias. Presidente Castro: Sandra, deseo aprovechar para enviarle un saludo a tu Presidente con el cual mantenemos excelentes relaciones y coincidimos en sus esfuerzos unitarios, en sus esfuerzos por unir los países de Suramérica, porque nuestro gran temor es que no seamos suficientemente fuertes y suficientemente inteligentes para evitar que nos devoren. Sandra Leskovich, Correio Brasiliense: ¿Usted cree que esa iniciativa de la Cumbre América del Sur debería ampliarse para los otros países de América Latina? Presidente Castro: ¿Cuál la del Sur? Sandra Leskovich, Correio Brasiliense: Del Presidente Cardoso. Presidente Castro: Yo no me atrevería  a responder porque me parece que van a discutir temas concretos en los cuales tenemos muy poco que influir. Pero en tu país sí tuvo lugar una cumbre muy importante que participamos todos los latinoamericanos y caribeños junto a los representantes de los países, Jefe de Estado, de los miembros de la Comunidad Europea, fue una interesantísima reunión. Estamos viviendo tiempos mejores para la unidad, porque por ejemplo, el Caribe estaba olvidado, fue invitado sin embargo a esa Cumbre. Venezuela se ha convertido, lo fue siempre, pero se ha convertido hoy en el más fuerte punto de unión y de enlace. Pienso verdad, no será como en Santiago y en otros lugares en que llegaban los mandatarios de Estados Unidos a dar órdenes y recuerdo que allí, los que más se defendieron, los que más resistieron fueron precisamente los países del Caribe en aquella Cumbre.  Pienso que habrán mejores condiciones para las batallas por sus derechos, por su desarrollo y por la soberanía, la supervivencia de los pueblos que tenemos en nuestra América desde el Rio Bravo hasta la Patagonia. Presidente Chávez:  Mira Fidel, un comentario, en marcha que yo quiero agregar sobre la Cumbre Suramericana:  Fidel, como lo conocemos, su alto nivel de respeto y de objetividad y él no estuvo en nuestra Cumbre de Suramerica, cuando tuvimos los 12 Presidentes, yo sí debo agregar Fidel, me siento llamado y obligado hacerlo porque allí estuve dado el interés de tu pregunta, tan estratégico y vital para el futuro de nuestros pueblos, la iniciativa de nuestro buen amigo y hermano, el Presidente Cardoso a quien envío un salud y me uno a Fidel y a todo el pueblo de Brasil, esta ha sido una extraordinaria iniciativa y alguna cosa concreta que salió de esa Cumbre además de tantas otras, que se pueden analizar en la Declaración de Sudamérica, es la primer reunión de todos los Presidentes de Sudamérica; le estamos dando un concepto geopolítico a este bloque bolivariano de sudamérica. Pero fíjate una cosa importantísima que ahí pasó:  acordamos reiniciar las negociaciones de integración entre Mercosur y Comunidad Andina de Naciones, que estaban detenidas desde hacía ya cierto tiempo.  Esto se ha retomado la Declaración que allí emitimos, la serie de contactos, de discusiones, el planteamiento nuestro, de Venezuela, que es asumido con buena intención por mis colegas y por las instituciones de nuestros países sudamericanos y que creemos que es vital, la integración no puede quedarse  sólo en el ámbito económico-comercial; hay que buscar de nuevo la raíz bolivariana de la integración plena, la integración social, cultura, política, económica, científica, tecnológica, es el único camino que tenemos nosotros, los pueblos del Tercer Mundo, en este caso Sudamérica y el Caribe: o nos unimos o nos hundimos, lo hemos dicho y lo ratifico con mucha profundidad y mucha carga emotiva por el nivel de conciencia de la necesidad que tenemos.  Es imprescindible y aprovecho esta maravillosa ocasión para ratificarlo ante tu pregunta al hermano pueblo de Brasil con el cual Venezuela también, igual que Cuba, hemos iniciado desde el año pasado, un contacto profundo, hemos hecho acuerdos energéticos con Petrobras por ejemplo; hemos planteado la conformación de Petroamérica, una fusión o unión o alianza estratégica entre Petrobras y Pdvsa; hemos hecho acuerdos de cooperación militar; estamos haciendo maniobras conjuntas en la frontera con la marina, con la fuerza aérea del ejército; hemos hecho acuerdos cultura, acuerdos universitarios, acuerdos científicos; bueno estamos, vamos a concluir la línea hacia el sur del tendido eléctrico; líneas aéreas fronterizas etc.  Es decir, una integración que avanza a paso veloz.  Decíamos con Cardoso allá en Brasilia y termino con esto, que en año y medio después de una evaluación que hicimos una noche, en año y medio Venezuela y Brasil hemos avanzado de la mano en el camino de la integración, mucho más que en los últimos 20 años.  Así que con esto, ratifico nuestro afecto al hermano pueblo brasileño. Muchas gracias Sandra. Sandra¸ Gracias Presidente. WM:  A continuación de Sandra Leskovich, vamos a dar el pase al colega Carlos Alberto Almeida, pero queremos alertar la siguiente conexión que es en Bogotá,Colombia, donde pese a la tecnología de punta que nos está permitiendo mantener una conferencia hemisférica vía satélite, surgen los imponderables.  Nos informan que ha habido un corte de energía eléctrica y esperamos que en el momento de pasarlas se pueda hacer la conexión normal sino volveríamos allí.  Pero en cualquier caso, también nos informan, pongan mealt, pongan mealt en sus diferentes botones para que no haya contaminación de audio.  Colombia está lista nos informan, pero también puede haber una variante en Nueva York, lo hemos copiado, calma. También nos informan que hay un millón de personas tal vez, desfilando en Nueva York con Luis Sojo a la cabeza por el triunfo de los Yankees, así que tal vez la lista de periodistas no sea la misma que tenemos anunciada. Presidente Chávez:  Recuerdo para el próximo juego contra Cuba de béisbol, la revancha el próximo año. WM:  Yo creo que el próximo habrá que hacerlo en fútbol Presidente.  Pero igual lo tenemos ahí. Presidente Chávez: Hay un cuento, en Cuba van hacer un cuento, una película que se llama El strik que se convirtió en bola.  No digo más nada. WM:  Bueno, el relator cubano dijo “lo oponchó”. Presidente Chávez:  Y lo ponchó dijo, pero con énfasis cubano. WM: Bueno, llegó la electricidad, la energía eléctrica a Bogotá otra vez; preparado después de la pregunta de Beto de Almeida.  Adelante Beto. Beto de Almeida:  Señor Presidente Chávez, primero me va a perdonar por la tentativa de hablar en el idioma  de Bolívar y Martí, además hay una viva acción por la cultura hispánica que es dominio de la lengua que en su última visita a Brasil pudimos acompañar la interesante exposición que hizo de la integración que acaba de hablar incluso, ahora mismo, integración latinoamericana, incluso, para un auditorio repleto de estudiantes, de maestro de la Universidad Católica acá en Brasilia, el señor defendió que la integración no puede quedarse en las manos solamente de los tecnócratas, no puede ser solamente de comercio y de economía, tiene que ser una integración cultural, científica de los pueblos, una integración del alma, fue su impresión acá en esta oportunidad. Y en esta misma oportunidad el sindicato de periodistas de Brasil le ha entregado una carta apoyando su propuesta de integración latinoamericana y era muy apropiado sugerir que se tiene que dar también una integración en el campo informativo, cultura, de comunicación y hacían una propuesta de constitución de una agencia latinoamericana de comunicación e información para que nuestros pueblos puedan tener una alternativa para hacer frente a la avasalladora invasión informativa e individual de los grandes países sobre nuestros pueblos. La pregunta es:  claro que en la Constitución de Brasil, en la Constitución de Venezuela, en la Constitución de Cuba, están dispositivos de apoyo a la integración latinoamericana cual es a su vez, la viabilidad de esta propuesta de los periodistas, guerra fría. Presidente Chávez:  Carlos Alberto, un saludo.  Recuerdo que nos vimos allá en la Universidad Católica, ¿fue allí verdad? si, en un encuentro inolvidable, el Rector y los estudiantes y aquel grupo tan maravilloso de hermanos. Tu hablabas de Bolívar y de Martí, citando lo que hemos estado en estos 3 días, bueno, retomando, relanzando con fuerza.  Permíteme antes de contestar tu pregunta, que es tan importante y tan motivador además tu mensaje; a nombre de los periodistas de Brasil a quienes desde aquí le enviamos un caluroso saludo de afecto, de llamado y de compromiso en función de la verdadera libertad de expresión; en función de esa comunicación social al servicio de la sociedad toda y no al servicio de algunos sectores que muchas veces la manipulan, la distorsionan, la sesgan con fines inconfesables muchas veces. Es una batalla que los periodistas son los primeros llamados a dar esa batalla y buen ejemplo de ustedes para todos los periodistas del Continente, y especialmente de la América Latina y el Caribe y especialmente también del Tercer Mundo. Yo sólo quería referirme a unos eventos que hicimos también en la última visita al Brasil, tú sabes que vinimos de Brasilia, luego a Pernambuco, ahí estuvimos, a rendirle tributo a un gran bolivariano de América, un brasileño de quien hay que leer su biografía, Fidel, para conseguir allí en el General José Ignacio Abreu e Lima, insigne revolucionario de Pernambuco, fuimos, tú lo debes saber, a su tumba, a rendir tributo a un soldado del Brasil que peleó aquí, luchó en la revolución venezolana a órdenes de Bolívar y lo acompañó hasta Santa Marta, hasta su última morada. Y luego siguió combatiendo en el Brasil, y generando, fue redactor del Correo del Orinoco, entre tantas otras cosas. Estuvo batallando en Carabobo, en Boyacá, es decir, es un hombre de esta historia nuestra. Ahora, fíjate, la Constitución me llegó, estábamos hablando y tú has hecho una pregunta, bueno, como anillo al dedo. El artículo 153 de la Constitución Bolivariana de Venezuela, lo voy a leer completo para poder captar su globalidad y su profundidad. “La República promoverá y favorecerá la integración latinoamericana y caribeña en aras de avanzar hacia la creación de una comunidad de naciones, defendiendo los intereses económicos, sociales, culturales, políticos y ambientales de la Región. La República podrá suscribir tratados internacionales que conjuguen y coordinen esfuerzos para promover el desarrollo común de nuestras naciones y que aseguren el bienestar de los pueblos y la seguridad colectiva de sus habitantes, para estos fines, la República podrá atribuir a organizaciones supranacionales, mediante tratados, el ejercicio de las competencias necesarias para llevar a cabo estos procesos de integración, dentro de las políticas de integración y unión con latinoamérica y el Caribe, la República privilegiará relaciones con Iberoamérica, procurando sea una política común de toda nuestra América Latina. Las normas que se adopten en el marco de los acuerdos de integración, serán consideradas parte integrante del ordenamiento legal vigente, y de aplciación directa y preferente a la legislación interna”. Y debo decirles que esto tiene la tremenda fuerza de la legitimidad, esta Constitución aprobada el pasado 15 de diciembre de 1999, fue aprobada por el pueblo venezolano en referendum, no fue hecho por un partido o por una cúpula o por un Congreso, elaborado por la Asamblea Constituyente Plenipotenciaria, soberanísima, pero entonces aprobada en referendum por el pueblo venezolano. Es decir, cuando yo leo este artículo 153, Carlos Alberto, es que está hablando no es Chávez, está hablando el pueblo soberano y bolivariano de Venezuela, abierto a los pueblos de América Latina y el Caribe. Ahora fíjate, esa proposición o propuesta que tú has enviado, primero, agradecemos el apoyo a esa idea, y es que necesitamos que los estudiantes de América Latina y el Caribe, que los profesionales de América Latina y el Caribe, que las mujeres de América Latina y el Caribe, que los indígenas de América Latina y el Caribe, que los militares de América Latina y el Caribe, que los periodistas de América Latina y el Caribe, todos, los pueblos, impulsemos, nos enamoremos he dicho yo, de alguna manera, nos enamoremos de la integración, porque es vital. No tenemos otra alternativa, sino seguiríamos hundiéndonos paulatinamente, por más esfuerzos que hiciéramos, estaríamos condenados como Sísifo, aquel de la mitología llevando una roca y esfuerzo supremos y la roca hacia abajo y arriba y abajo, nunca saldríamos de los grados altísimos de dependencia, de subdesarrollo, de atraso, de miseria y de muerte que nos circunda por todas partes. Es vital y esto hay que expresárselo así a todos nuestros pueblos. ¿Quiénes mejores que ustedes hermanos? Yo aplaudo esa iniciativa y esa recomendación que ustedes han hecho y además, permíteme decirte para concluir: Claro que apoyaremos esto, con todas nuestras fuerzas, con los recursos que podamos, para crear esa Agencia de Noticias Latinoamericana y Caribeña, estoy seguro que Fidel también lo hará. Y lo hablaremos con los presidentes de América. Ahora tendremos aquí en Caracas, dentro de un mes y medio, un mes y pocos días, una reunión cumbre extraordinaria de los presidentes de los países andinos, pues lo plantearemos allí y en la Comunidad Andina de Naciones y en el Mercosur, y en los estados del Caribe, lo plantearemos pero mientras tanto, mientras lo planteamos cuenten ustedes, periodistas del Brasil, con que Venezuela apoya esa idea, de manera irrestricta y solidaria. Es más, voy a decir más, hoy estamos inaugurando este Centro que espero conozcas tú personalmente algún día pronto, con un grupo de periodistas del Brasil que nos visite, y tenemos este contacto tecnológico extraordinario, una rueda de prensa mundial: España, México, Colombia, Brasil, y otros países más y por falta de tiempo no, podemos hacerlo hasta con Rusia si quisiéramos, hasta con la Estación Orbital, ¿cómo se llama la Estación Orbital? Sí, pudiéramos hacerla. Esa es una de las grandes ventajas de la ciencia. Presidente Castro: Que nos digan desde allá arriba lo que está pasando aquí abajo. Presidente Chávez: Claro y cuál es la placa del vehículo donde anda Fidel por las calles de Caracas. Entonces fíjate, es una idea extraordinaria. Yo a nombre de la República Bolivariana y cumpliendo la soberanísima Constitución venezolana, este Centro que hoy estamos inaugurando que lleva el nombre de Simón Bolívar, iniciativa de nuestro Canciller y de todo el personal de Cancillería que bueno, nos está impresionando. Yo no había venido aquí, pero es impresionante el trabajo y los resultados que estamos teniendo con esta actividad de hoy. Este centro internacional de prensa, Simón Bolívar, aquí en el Edificio de la Cancillería Venezolana, está a la orden para comenzar con esa agencia de prensa y de noticias de América Latina y del Caribe. Lo ponemos a la orden de ustedes pues. Ojalá puedan venir pronto acá y nos reunamos para darle forma y si hubiere que firmar algún acuerdo, algún tratado, aquí estamos autorizados nosotros por nuestro pueblo y obligados a hacerlo y apoyarlo. Un abrazo para todos y mil gracias hermano. --Yo quiero apenas mencionar que esta propuesta esboza una idea original del General Perón, de Argentina y después, la idea que llevó a fundar a Prensa Latina, que fue idea del Presidente Fidel que está ahí representando. Walter Martínez. Despedimos aquí al Embajador Milos Alcalay y al embajador de Cuba en Brasil Jorge Lescano y para tranquilidad de los ánimos de nuestras representación diplomática y sus dignos invitados en Colombia, donde retornó la energía eléctrica, conectamos con ellos de inmediato. Alli está nuestra encargada de negocios a.i. la Licenciada Antonieta Mosquera y tenemos como invitados al Licenciado Jamil Ahmad, director del Canal de Noticias Caracol de Televisión y especialista en el área de política internacional y el periodista Ernesto Samper Nieto, editor internacional de la revista Cambio y miembro de su Consejo Editorial. Cedemos la palabra para la correspondiente pregunta al Licenciado Jamil Ahmad. Jamil Ahmad, Director del Canal de Noticias Caracol, Colombia: Buenas tardes al Presidente Chávez, buenas tardes al Presidente Castro. Hace unos meses señor Presidente Castro, en La Habana, escuché yo cuando le dijo al Presidente Pastrana, a propósito del proceso de paz en Colombia, que usted apoyaba la iniciación de esta mesa de diálogo para buscar la paz, y le aconsejó al presidente Pastrana que pase lo que pase no se levante nunca de la mesa de negociación. Entonces, desde entonces Presidente Castro han pasado muchas cosas, desde cuando usted dijo: No se levante nunca. Ha habido asaltos, matanzas, más guerras, secuestros, un avión pirateado que usted debe conocer. Mi pregunta señor Presidente es, cómo no nada ha logrado el proceso de paz y la negociaciones, ¿es usted partidario de que se fije un plazo para llegar a un acuerdo para lograr finalmente la paz en Colombia? Presidente Castro: Nunca sería partidario de un plazo en la búsqueda de la paz. Porque después de la paz viene la guerra. Y pienso que Colombia no tiene otra alternativa que la paz. No sólo pienso así, piensan muchos dirigentes latinoamericanos; piensa la opinión pública latinoamericana. Hay mucha gente en el mundo preocupado por la paz en Colombia. Sé que los obstáculos son grandes, que ocurren todas esas cosas, que vienen ocurriendo desde hace bastante tiempo, pero no creo que sea motivo para desalentarse ni para abandonar los esfuerzos de paz ni para ser pesimistas. No sé quién dijo, si un general, un pensador, que cuando más obscura está la noche, es cuando más cerca está el amanecer. Y pienso que  a pesar de ese rosario realmente de problemas y de dificultades de todo tipo, tal vez nos acerquemos a ese momento en que aparezca la luz del amanecer para Colombia, que es lo que deseamos todos nosotros. Es mi breve respuesta, pero si queda algún tiempo, yo gustosamente te respondo cualquier otra pregunta que quieras hacer sobre el tema. Jamil Ahmad, Director del Canal de Noticias Caracol, Colombia: ¿Qué debía hacer el gobierno de Colombia, el gobierno, para acelerar el proceso? Porque la gente de nuestra nación está desesperada. Presidente Castro: La gente debe estar desesperada hace más de cincuenta años, porque todos los colombianos están luchando hace más de cincuenta años. Cuando visité por primera vez el país en el año 1958 y víspera del 48 y víspera de “El Bogotazo” hace ya cincuenta y dos años, lo que leí en los periódicos con asombro, era: “Murieron cincuenta ciudadanos en tal lugar”, al otro día “Murieron sesenta ciudadanos en tal lugar”. Y realmente, me asombraba porque cuando en Cuba se daba la noticia que moría uno o dos, había un escándalo que duraba mucho tiempo. No comprendía aquello. Luego también estuve el día de “El Bogotazo”, el día que asesinaron a Gaitán, apenas media hora antes de una reunión, la segunda reunión que íbamos a tener, porque él estaba apoyando el Congreso Latinoamericano de Estudiante que estábamos organizando. La Universidad era gaitanista, en su inmensa mayoría, ellos me llevaron a ver a Gaitán, me entregaron sus discursos, no se me olvida la “Oración del Silencio”, aquella marcha en silencio. No se me olvidan incluso algunas palabras, sobre todo al final, muy respetuoso, un estilo que no es el cubano. El estilo cubano es, cada cual le dice a los demás horrores. Y me llamó llaatención aquella cortesía colombiana en que se trataban con un enorme respeto y él decía, más o menos exactamente, después de aquella Marcha de El Silencio, cien mil o doscientos mil sin una sola palabra. Y él decía: “Recuerde Señor Presidente, que quienes son capaces de marchar de esa forma, aun en contra de las leyes, de la psicología colectiva, serían capaces de defender también sus derechos de otra forma”. Aquel hombre murió... todavía el misterio envuelve lo ocurrido, aunque se ha escrito mucho. Parece un fanático, fanático hight. Puede haber sido cómplice de alguien, pudo algo haberle inducido a cometer aquel brutal. Muchas veces me pregunto cuál habría sido la historia de Colombia si aquel líder de orígen indígena, de enorme talento hubiese sido Presidente de ese país. Dejo a un lado los partidarismo, hablo de lo que ocurrió, cómo joven, aprendiz de revolucionario, me enrolé con aquel pueblo sublevado. Hasta incluso participé en la toma de una estación de policía, que no hubo que tomar porque es difícil disparar contra una multitud, y entregaron las armas. Obtuve un fusil, catorce cartuchos, una boina de policía porque no tenía el gorrito; unos zapatos de vestir, porque no pude conseguirme unas botas allí en la estación y participé allí con los estudiantes en diversas actividades, hasta me dieron misiones militares, cuidar las alturas entre la Altura de Monserrat y la ciudad, desde allí vi una ciudad arder, arder, una ciudad convertida en llamas. Desde allí vi un pueblo incendiar y saquear una ciudad, debo decirlo en con toda justicia, de todas partes bajaron, y hombres que como hormigas cargaban un refrigerador y hasta incluso un piano en la espalda. Por eso temo mucho cuando se crean situaciones explosivas en los países y que cuando estallan nadie sabe en lo que puede intervenir. Estuve allí, creo que en una de las páginas que más me orgullezco fueron aquellos días porque me pasé toda una noche esperando el ataque de los tanques, podía haberme ido, nadie reparaba y nada diferente, por un razonamiento ético y aún convencido que iba a morir esa noche, decidí quedarme yo solo allí porque el otro cubano ya había perdido el contacto. Así que he vivido esa experiencia, sé lo que ha ocurrido durante mucho tiempo. Hemos trabajado por la paz, tanto el Presidente Chávez como nosotros, y continuaremos haciendo, pese a las enormes dificultades y complicaciones, todo lo que esté a nuestro alcance para que el pueblo hermano de Colombia alcance la paz. Walter Martínez: Corresponde ahora formular su pregunta al licenciado Ernesto Samper Nieto. Adelante. Ernesto Samper Nieto: Presidente Chávez, usted y el Presidente Castro han hablado en estos días de un nuevo Polo de Poder Latinoamericano. Mi pregunta es doble, primero, ¿qué papel cree y quisiera que jugara ese nuevo Polo de Poder en ayudar a desentrabar el proceso de paz en Colombia? Y segundo, en caso de que el proceso de paz en Colombia no tenga el éxito que todos queremos que tenga, ¿qué papel cree que debe jugar el gobierno colombiano y la insurgencia dentro de ese nuevo Polo de Poder Latinoamericano del que ustedes hablan? Presidente Chávez: Bien, Samper, mi saludo a ti, a Jamild a quien he conocido personalmente en varias ocasiones, hemos conversado en varias ocasiones y a todos ustedes, y a toda Colombia, me informan que están transmitiendo a toda Colombia. A Jhamild, tú te la pasas haciendo esas travesuras telemáticas. Entonces saludamos a toda Colombia. Jhamild: Me canta saludarlo. Presidente Chávez: Lo mismo te digo a ti a toda Colombia. Yo voy a repetir algo que no tiene que ver con... sí tiene que ver con tu pregunta, porque es que casi todas las preguntas relacionadas con Colombia hoy tienen de alguna manera que ver con el eje central de la pregunta que tú has hecho, Samper. Nosotros desde Venezuela amamos a Colombia y no hay nada que podamos desear más en este momento en relación con Colombia, que la paz y que el camino a una paz permanente, duradera no se vaya a desbarrancar. Nos angustia, nos duele y quisiéramos hacer mucho más por el proceso, pero por supuesto no queremos tener injerencia por respeto a la Soberanía de Colombia y a lo que ya decíamos hace unos minutos, la autodeterminación de los pueblos. Pero esto lo ratifico y le envío un saludo a nuestro buen amigo también al Presidente Pastrana y a todo el pueblo colombiano. Mira, afortunadamente no somos Fidel y yo los que hemos estado hablando ni siquiera en los últimos días solamente, de la necesidad de conformar en esta parte del mundo una, sí, podemos llamarlo un polo de poder, un polo de fuerza, una región unida, desde hace siglos se está hablando de eso. Bueno, Bogotá es testigo, sus viejas calles, sus viejas casas, sus recuerdos. Anoche estábamos viendo, fíjate, Ernesto, una película extraordinaria, y tuvimos hasta la madrugada viendo una película, un grupo de amigos, Fidel por supuesto estaba, es una película de Diego Risquez, y con una actriz cubana, Beatriz Valdez, Mariano Alvarez hace el papel de Bolívar y Beatríz Valdez hace un extraordinario papel de Manuela Saenz. Y nos quedamos después hasta casi el amanecer debatiendo sobre la película, recuerdo que hacíamos un comentario sobre aquellas imágenes cuando a Bolívar lo expulsa, primero de aquí de Venezuela, le prohiben entrar aquí, y luego de Bogotá y tratan de asesinarlo en aquella noche septembrina y sale Manuela a defenderlo y él salta por la ventana, toda esa historia que bien conocemos, dolorosa, los colombianos y los venezolanos. Y luego el camino a Santa Marta, y luego el destierro de Manuela, y luego quemar su cadáver allá en un pequeño pueblo, el Taita, y los papeles y las cartas, los sueños, y el Mariscal Sucre saliendo de Bogotá hacia Quito y una bala asesina en Berrueco: ¡Ay, balazo! Y cayó el primer soldado bolivariano de América. Y la frase de Bolívar: “He arado en el mar, muriendo frente al mar”, allá en la hermosa Santa Marta. Es decir, de ahí viene todo esto, el Congreso de Panamá, el sueño de la integración, planteaba Bolívar el establecimiento de una liga, una confederación de naciones, y lo decía él con mucha claridad, para negociar en condiciones de igualdad con las otras tres regiones del mundo, en ese tiempo eran tres, hoy deben ser más, en un mundo que debe ser pluripolar. Ahora, la relación de esa propuesta vicentenaria, bolivariana, y no sólo de Bolívar, de muchos otros pensadores y creadores de Repúblicas: Martí, San Martín. ¿Cuántos? Sucre, Miranda, cuántos otros. Pero esa propuesta de tantos años que estamos es retomando, y estamos retomando, además decía Jhamild, hablaba de un desespero. Nosotros estamos retomando eso con alguna dosis de desespero, yo lo confieso, porque es que no hay otra alternativa, ahí sí es verdad que es válida la expresión, aquella del neoliberalismo que no es aplicable por supuesto para la política, ni la economía, ni nada, aquello de ther are not alternative. No, pero en este caso, en mi criterio sí es aplicable esa consigna. Retomar ese proyecto unitario y avanzar hasta con audacia, con coraje, con valor, hay muchos miedos que nos han inyectado, hay una contracultural divisionista que nos ha inyectado, incluso nos han tratado de poner a pelear y a veces lo han logrado, que si Colombia, que si Venezuela, etc. No tenemos más alternativa que pasar esas barreras y conformar un bloque de fuerzas en Latinoamérica y el Caribe. Ahora, ese proceso necesario yo no creo que debamos relacionarlo directamente. Si alguna relación directa tiene con el proceso interno de Colombia, y si la tiene, es que ese proceso unitario depende de alguna manera de la paz en Colombia. Yo no lo vería como tú lo has planteado, de que este bloque de fuerzas puede influir más adelante en la paz en Colombia. No, yo creo que es al revés, hermano, y por eso lo planteamos con tanta urgencia, con tanto dolor -como ya lo dije-. El proceso de paz en Colombia es imprescindible para que ese bloque pueda funcionar, pueda cohesionarse. El proceso venezolano, del cual venimos saliendo... aquí estuvimos a punto también, una explosión social, unas rebeliones militares, estuvimos rozando peligrosamente esos confines del más nunca, de la violencia que se desata sin freno. Afortunadamente logramos salir y hemos retomado este camino. Ahora, Colombia está apuntando en buena dirección, y te repito a ti y a toda Colombia, y es un llamado a todos los actores internos con todo respeto, a que hagan todo lo que puedan -ya lo decía Fidel- que no se cansen nunca de insistir, porque ese es el único camino para garantizar no sólo la paz de Colombia, sino también la conformación exitosa y en el menor tiempo posible de ese bloque de fuerzas, de esa unión política, económica, social, etcétera, de nuestros pueblos. Yo, relacionando un poco tu pregunta, Ernesto, con la de Jamil, nosotros hemos estado proponiendo que en vez del incremento del nivel o del componente militar del conflicto, proponemos más bien que se intense la búsqueda de una fórmula parecida a la de Contadora, por ejemplo, y lo seguimos hablando aquí en privado con los presidentes de Centroamérica y del Caribe que nos visitaron hace poco, hace diez días, para firmar el Acuérdo Energético de Caracas. Estuvimos conversando porque todos nos sentimos afectados en este conflicto, buscar la solución entre nosotros mismos, sin injerencias extrañas a nuestra idiosincrasia. Esa es una respetuosa recomendación de hermanos que queremos ayudar y hacer mucho más de lo que hasta ahora hemos podido hacer para impulsar ese camino. Yo no quiero imaginarme la otra alternativa, en cuanto a tu pregunta del escenario de la posibilidad del fracaso de las negociaciones de paz; yo me quiero negar a esa posibilidad. Desde Venezuela queremos decir que ese es un escenario negado para nosotros y estamos dispuestos -te repito- a hacer todo lo que pueda para darle más fortaleza y más cohesión y viabilidad al camino de la paz y de la integración. Saludos, hermano. Walter Matínez: Vamos a conectarnos ahora con nuestra representación diplomática ante la Organización de las Naciones Unidas, dado que el embajador Ignacio Arcaya nos ha comunicado reiteradamente que Nueva York definitivamente ha colapsado con el festejo de los Yanquis, con el petareño Luis Sojo a la cabeza, y eso va a significar respetuosamente recordarle a todos nuestros colegas que el mecanismo previo había establecido que no hubiera repreguntas; y también solicitarle respetuosamente, aunque será una difícil misión, a los mandatarios aquí presentes reducir un poco el tamaño de las exposiciones, porque previendo estas circunstancias tomamos tiempo extra en el satélite y estamos utilizándolo en este momento. De manera que nos comunicamos ahora con Nueva York, donde está el embajador Ignacio Arcaya y sus invitados, a raíz de que ha colapsado la ciudad, como suele ocurrir cuando hay eventos masivos. Vamos a confirmar la presencia de Lisset González, como especialista en el área de política internacional, y que sea ella quien realice las preguntes. Adelante Nueva York. Ignacio Arcaya: Aquí en Nueva York, con un poco de problema con la ciudad colapsada, dada la marcha del triunfo de los Yanquis con el compatriota venezolano Sojo a la cabeza; pero tenemos a una muy buena periodista, al set de Venevisión Continental con nosotros. También se encuentra el embajador de Cuba, el querido amigo Bruno Rodríguez. Aquí estamos muy contentos de tenerlo, y para informarles de que aquí en la misión de Venezuela en las Naciones Unidas tenemos acceso a la televisión venezolana y desde la llegada del presidente Castro a Venezuela, lo hemos estado siguiendo, incluyendo las cuatro horas del programa “Aló, Presidente”. Presidente Chávez: ¿Ignacio, me oyes? Ignacio Arcaya: Lamentablemente no vimos el juego de beisbol, lamentablemente para Bruno, pero tal vez felizmente para mí. Walter Martínez: Embajador Arcaya, el presidente Chávez intenta dialogar con usted. Adelante, Presidente. Presidente Chávez: No, no, sólo te iba a preguntar, pero ya lo dijiste, que habías visto lo del strike, pero no, no hace falta, ya dijiste que no vieron el juego. Te mandaré la grabación. Lisset González: Muy buenas tardes a los dos presidentes, mi primera pregunta es para el presidente Hugo Chávez. En primer lugar debo decirle que en consulta con miembros del Wall Street, ellos están muy contentos con el acuerdo petrolero. Eso es lo que han manifestado tanto miembros de Wall Street como expertos en materia petrolera, pero la preocupación específicamente de Wall Street se va de lo internacional, cuando dicen que es bueno que Venezuela busque nuevos mercados y específicamente con Cuba, que es la isla más grande del Caribe, hacia lo nacional, porque la preocupación es ¿cómo Venezuela va a cubrir el aumento en el gasto público, específicamente en el presupuesto del próximo año, cuando no se prevé que los¿¿¿¿¿¿¿¿¿' precios del petróleo se mantengan a estos mismos niveles? Presidente  Chávez: Bueno, Lisset, nuestro saludo, a ti y al embajador de Cuba, a Ignacio y a todos allá en Nueva York. Mira, nosotros hemos elaborado, no sólo este año, el año pasado, un presupuesto a conciencia, un trabajo intensivo. Yo no sé si la gente... ¿tú dices Wall Street? ¿te refieres a alguna persona o es...? Yo dije Wall es “wol”. Lisset González: Me refiero a analistas de inversión, a banqueros y a expertos petroleros que consulté ayer y esta mañana. Presidente Chávez: ¿Tienes algún nombre? Me gustaría saber quiénes son para... es que a lo mejor no tienen la información completa de todo el trabajo que se ha hecho y que hemos avanzado en los últimos meses para ajustar los métodos y los mecanismos y la eficacia y la eficiencia y la objetividad y la racionalidad de los presupuestos de este año 2000 y más aún, el del año 2001. A mí me gustaría mucho informarles a ellos, a lo mejor es que le llegan otras informaciones incompletas, etcétera. Pero si debo decirte a ti y a ellos y a todos quienes nos están oyendo o viendo en los Estados Unidos y a los amigos de Wall Street, yo estuve allí, incluso le di un martillazo... ¿cómo se llama? para cerrar allá en la Bolsa de Nueva York, y luego conversando con todos estos inversionistas de Wall Street, empresarios, etcétera; y de verdad, por eso te pregunto quiénes serían, porque yo estuve hace apenas dos semanas en Estados Unidos en algunas ciudades, estuve en Nueva York, como tú sabes, allá nos vimos en la Cumbre del Milenio y me reuní con empresarios, políticos, hicimos un desayuno, creo que tú estuvistes, con... bueno, 300 empresarios, otro almuerzo como con quinientos, hablé con ellos y ninguno me manifestó esa preocupación concreta. No, ninguno. Liseth González: Presidente cuando más hace usted consulta de manera extraoficial, pero puede hacer referencia, que eran parte de los banqueros y analistas de inversión que estaban presente durante el desayuno al que usted asistió donde habían más de 300 personas. Presidente Chávez: Ojalá pudieran venir aquí para explicarles con detalles la parte de la metodología, la parte técnica, y todas las previsiones que hemos hecho en torno al Presupuesto. Nadie, quien conozca de verdad todo esto de lo que estoy hablando, tiene por qué preocuparse, de ninguna manera, incluso, nosotros hemos fijado el presupuesto en base a un precio de petróleo que no está sobreestimado, no estamos, no hemos hecho un presupuesto, seríamos irresponsables, o ligeros o superficiales, si por ejemplo hubiésemos hecho el presupuesto a treinta dólares el barril. No, muy por debajo de esa cifra. Este año, el precio del petróleo venezolano está en más de veintiseis dólares el barril. El año pasado hicimos el presupuesto en base a quince dólares el barril y este año lo hicimos en base a veinte, fíjate tú. En base a veinte me está apuntando el vicepresidente, le agradezco mucho, el doctor Isaías Rodríguez. Estuvimos trabajando meses en el presupuesto y haciendo escenarios, un precio de veinte dólares el barril es un precio perfectamente previsible para el año dosmil uno, además, fue una serie de consideraciones, tú sabes que estamos en un proceso, primero de lucha contra la corrupción y allí están resultados evidentes, no sólo palabras, son hechos, en el caso de las aduanas, y ahora un proceso de modernización y automatización en las aduanas, se han incrementado los ingresos, de forma tal que en resumen, para no entrar en detalles técnicos, dile a estos buenos amigos, de mi parte y del gobierno de Venezuela, que no tienen ninguna razón para preocuparse en función del gasto público, que claro que se ha incrementado, pero un incremento racional, mortal tendrían que preocuparse ellos y el mundo entero si nosotros estuviésemos disminuyendo el gasto público. Es que aquí se había disminuido el gasto de inversión. Cuando tú analices el incremento del gasto público verás que hay un importante componente en cuanto a la inversión. Para ponerte un ejemplo, la inversión en infraestructura se ha incrementado en más del cien por ciento, en relación con el presupuesto de 1998, a 1999, al 2000 y al 2001. El presupuesto para finanmciar la actividad agrícola, el presupuesto para las viviendas, el presupuesto para le educación y la salud, que aquí se había llevado, bueno, casi a cero desde el punto de vista del presupuesto de inversión, casi que alcanzaba sólo para los gastos burocráticos y se había llegado, aquí en Venezuela, al salvajismo ese de cobrar hasta en las escuelas públicas, la inscripción de los niños, lo cual dejaba por fuera de la educación a centenares de miles de niños, en un año hemos recuperado de la calle casi un millón de niños, que no tenían derecho a la educación porque sus padres pobres no tenían como pagar. Eso fue producto de la disminución de la inversión del estado en la educación, lo mismo en la salud. Así que esto es vital y necesario para el desarrollo económico y desarrollo social de Venezuela, para el equilibrio social y económico del país. Un saludo Liseth. Liseth González: Yo tenía otra pregunta y me encantaría que me la respondieran los dos. Se habla de un costo político, esta visita del jefe de estado Fidel Castro a Venezuela ¿cuáles creen ustedes que es ese costo político para el Presidente Hugo Chávez y para Venezuela? Presidente Chávez: Costo. Bueno, yo no sé, si hubiese algún costo o algún efecto que por supuesto lo hay, sin duda, es un efecto positivo desde todo punto de vista. Desde el punto de vista interno, en Venezuela, este Acuerdo que hemos firmado por ejemplo, no sé si ustedes lo conocen ya, lo han leído, es un acuerdo, el más completo acuerdo que yo haya firmado en casi dos años de gobierno, y mira que hemos firmado acuerdos, desde Peking hasta Brasilia, de intercambio y de cooperación no sólo energética, Venezuela ampliando su mercado en el Caribe, en un país como Cuba, bueno, de once millones de habitantes y un crecimiento económico que va retomando la senda con mucha fuerza. Un país además que está explorando y explotando petróleo y ahí junto con Brasil, Petrobrás, está también en Cuba y PDVSA va a incorporarse a los esfuerzos de exploración y explotación, para hablar de lo económico, de aquí para allá. Y de allá para acá, un mecanismo de cooperación integral en agroindustria azucarera, por ejemplo y sus derivados, aquí tengo a la mano el anexo Número uno de este aceurdo integral de cooperación que hemos firmado. En turismo, en la agricultura y alimentación, en genéricos, vacunas y equipos médicos, en cuanto a la salud. Medios de cultivo y medios cromogénicos. Equipos médicos, productos para plaga, otros productos, transporte, educación, mira tú toda la cosa, no lo voy a leer todo, por supuesto. Toda esta página y la siguiente es educación y deportes. Te voy a decir algo ahora que estamos hablando de la marcha esta que hay en Nueva York de millones de personas, dices tú Ignacio, con Luis Sojo como líder, Cuba está dispuesta a enviarnos ya, tres mil entrenadores y otros profesionales y técnicos en diversas especialidades deportivas y de educación física, formar entrenadores, recibir equipos nuestros allá en sus bases de entrenamiento que tiene, bueno, Cuba ahí vieron en las Olimpíadas, noveno en el mundo, aunque bien dices tú que son primero en cuanto a la relación poblacional. Claro, e hay que aplicarle esos otros factores. Por aquí teníamos por cierto la visita de Sabón, yo le decía a Fidel que el próximo intercambio podría ser una peleita entre Sabón y yo a ver si sobrevivo, el campeón de boxeo, y esta muchacha campeona mundial. Presidente Castro: Sí, sí, campeón olímpico. Presidente Chávez: Legna, estuvieron con nosotros, todavía están aquí, bueno, servicios de salud, formación de personal en Cuba, estudios de postgrados, tratamientos para adicciones, transplantes de médulas, corazón, hígado, riñón, córnea, chequeos médicos especializados, etcétera. Es decir, es un efecto positivo, totalmente positivo. Nos han ofrecido continuar contribuyendo con personal médico gratuito, esto no forma parte del acuerdo, a nuestra solicitud y a nuestras necesidades. Desde el punto de vista social, Liseth, yo no sé si ustedes vieron imágenes allá, recorrimos todo el centro de Caracas, recorrimos los llanos, universidad, asambleas campesinas, el juego deportivo y antes de llegar Fidel llegó una delegación de niños que han visitado escuelas bolivarianas, de artistas, de deportistas, escultores, entrenadores, deportistas, etcétera, es tremendamente positiva para Venezuela, para nuestro pueblo y para nuestro proceso. De todos modos la pregunta fue para los dos y no quiero quitarte todo el tiempo, porque nos están haciendo ya, sacando el papelito. Gracias, Lisset. Presidente Castro: Comparto totalmente lo que acaba de decir el presidente Chávez. Walter Martínez: Dicho esto, damos por concluida las respuestas de los señores mandatarios y preparada La Habana, Cuba. Vamos a conectarnos con el sistema cubano de televisión, que ha estado transmitiendo en vivo y en directo junto con la cadena venezolana que está llevando adelante esta primera transmisión, con motivo de la inauguración del Centro Internacional de Prensa Simón Bolívar, en el Ministerio de Relaciones Exteriores de la República Bolivariana de Venezuela. Conexión hemisférica vía satélite y vamos a darle el pase, entonces, a la licenciada Olga Fonseca Jiménez, encargada de negocios ad ínterin, y desde el edificio de la Longa de Comercio, en La Habana Vieja tendremos la participación del licenciado Roger Ricardo Ruiz del diario Granma, como especialista en el área de la política internacional; y el licenciado Eduardo Dimas por el Sistema Cubano de Televisión. Adelante licenciado Roger Ricardo Ruiz. Roger Ricardo Ruiz: Buenas tardes, mi saludo para el presidente Hugo Chávez, al pueblo venezolano también; a nuestro comandante en jefe y a la delegación que lo ha acompañado. Presidente Chávez, usted acaba de referirse al impacto que ha tenido la visita del comandante en jefe y de la delegación en su país, nos gustaría que usted se refiriera a qué proyección pudiera tener esta visita de cara a la integración latinoamericana y caribeña. Presidente Chávez: Dimas, ¿me oyes? Perdón, Roger, Roger Ricardo Ruiz. Roger, ¿me oyes? ¿Tú me estás oyendo, Roger? Roger Ricardo Ruiz: Sí, dígame. Presidente Chávez: ¡Ah!, de acuerdo. No, es que te iba a hacer la pregunta, la que estaba haciendo a la gente de Nueva York. ¿Tú crees que el último lanzamiento del juego antenoche fue bola o fue strike? ¿Qué dicen los cubanos de verdad? Los cubanos saben mucho de beisbol y nadie les va a meter cuento. ¿Qué oyes tú en la calle? Roger Ricardo Ruiz: Nosotros estamos en total adhesión con el criterio que se dio con relación al comandante en jefe. Ahí no hay ningún tipo de discusión. Presidente Chávez: ¿Tú respetas la decisión del umpire, del árbitro? Roger Ricardo Ruiz: Sí, como no. Presidente Chávez: La respetamos también, pero el narrador que es cubano dijo: “...¡yyyyy lo ponchó! Y eso creo que fue definitivo en cuanto a opinión pública, porque eso estaba transmitiéndose a todo el país. Presidente Chávez: Mira, hermano, un saludom, Roger. De verdad que... brevemente, porque tenemos tiempo de satélite limitado. Fíjate, el impacto de esta visita, de este encuentro... bueno, es como toda acción, tiene impactos inmediatos, impactos mediatos, ya de mediano plazo, los meses y años. Yo creo que sí, sin duda, pero habría que mirarlo con mayor perspectiva, pero creo, conociendo como conocemos el panorama en la América Latina y el Caribe y el altísimo nivel que ha venido adquiriendo la conciencia de la integración, que la visita de Fidel a Venezuela sumada a los encuentros que estamos haciendo en Suramérica, ahora vamos pronto a Panamá, no sabemos si Fidel va a ir, ojalá pudiera acompañarnos, pero vamos a la Cumbre Iberoamericana en Panamá dentro de dos semanas apenas, y luego tendremos aquí en Caracas la Cumbre Andina y el próximo año estamos trabajando en la Cumbre de los Estados del Caribe. Es decir, todos estos procesos, todos estos eventos, entre ellos este contacto tan profundo, tan sincero de hermanos, de hermanos de verdad, no de palabra, de corazón, de alma, de esfuerzo; creo que va a contribuir muchísimo desde el punto de vista moral, desde el punto de vista filosófico y concreto este acuerdo que hemos firmado es muy concreto, ya hemos nombrado una comisión mixta que va a comenzar a trabajar, ya comenzaron a trabar para darle vida a esto ya, inmediatamente, esas son cosas concretas de la construcción del camino necesario de esa integración, hermano. Sólo eso y mi saludo para ti y para todo el pueblo cubano. Walter Martínez: Damos ahora la oportunidad de formula su pregunta al licenciado Eduardo Dimas, del Sistema Cubano de Televisión, a cuyos técnicos que hacen posible esta transmisión conjunta saludamos solidariamente desde aquí. Eduardo Dimas: Buenas tardes. Comandante, tanto usted como el Presidente Chávez se han referido con mucha amplitud a la integración Latinoamericana y a su enorme necesidad. Mi pregunta es: en las condiciones actuales de un mundo unipolar, globalizado, ¿es posible que está más cercana la integración Latinoamericana ahora que antes? Presidente Castro: Pienso que sí, pienso que sí, no sé si me estás escuchando bien, tal vez estoy un poco ronco, pero te digo que sí, ya lo dije antes, más cerca que nunca, porque la necesidad nos impone ese acercamiento, no es la voluntad de los hombres, es la necesidad de sobrevivir, de salvar nuestra soberanía ante independencia, de salvar nuestros países, de cumplir en dos palabras los sueños de Bolívar y de Martí que hace tanto tiempo vieron con tanta claridad la necesidad de esa unión entre países que prácticamente tenemos la misma cultura, el mismo idioma, el mismo origen, la misma mezcla de sangre, la misma cultura, religión, etc., etc. En aras de la realidad no añado nada más, estamos contra reloj. Walter Martínez: El tiempo en satélite no es más prorrogable que lo que hemos logrado prorrogar hasta ahora. Preparado Argentina, desde Vicente López donde se encuentra reunido el embajador Edmundo González Urrutia, con sus distinguidos invitados y esperamos al licenciado Oscar Raúl Cardoso, jefe de la página internacional del diario “Clarín”, y al licenciado Miguel Bonaso, escritor, periodista, columnista y fundador de “Página 12”. Cedemos la palabra al lilcenciado Oscar Raúl Caredoso. Adelante. Moderador: Buenas tardes, desde Buenos Aires un saludo al señor Presidente y un saludo al Presidente Castro, así como felicitar al canciller Rangel por esta iniciativa, así como a sus colaboradores. Se encuentran con nosotros en el estudio en el encargado de negocios de Cuba, el señor Jorge Rodríguez, varios analistas, comentaristas de radio, de prensa y televisión y dirigentes políticos parlamentarios, el presidente de la Sociedad Bolivariana y dos amigos suyos señor Presidente: Alfredo Eric Calcaño y James que lo quieren escuchar... Presidente Chávez: ¡Qué bueno, vale! Moderador: Y le dejo la palabra a Oscar Raúl Cardoso, jefe de la página internacional del diario “Clarín” de Buenos Aires. Oscar Raúl Cardoso: Buenas tardes, saludo a los dos Presidentes, y la pregunta está dirigida al Presidente Chávez en particular. Presidente, yo lo he estado escuchando, atentamente a lo largo de todas las respuestas, y he vuelto a comprobar, ya lo sabía antes, como usted hace uso generoso y una simbología de características muy atractivas: imperialismo, dependencia, liberación, revolución; que son particularmente atractivas en una etapa de democracias domesticadas, como tenemos hoy en América Latina. Pero también es cierto que hace un par de días no más leí una definición muy taxativa suya: la democracia ha fracasado, y entonces se produce este hecho en el cual usted con absoluta sinceridad y respeto, se lo digo, es una personalidad política cuyo sentido es difícil descifrar que la de Venezuela. ¿Qué quiere decir cuando dice la democracia ha fracasado en una región en la que sólo ha conocido, cuando no tenía democracia, golpe de Estado? Presidente Chávez: Bien, primero que nada mi saludo al periodista Cardoso Presidente Chávez: Bien, primero que nada mis saludos al periodista Cardoso, Oscar Raúl Cardoso del Diario El Clarín y a nuestro Embajador y a todas las personas que están allí. Saludos y de manera muy especial a Erick Calcaño y Heinz Dietrich. Anoche estábamos hablando de ti Heinz, le estaba comentando al personal de actores, guionistas de la película Manuela Sáenz acerca de tu libro: “Patriota y Amante de Usted”, un extraordinario libro sobre ese no sólo gran amor; más que un gran amor y pasión fue el sentido que tuvo la relación de todo tipo entre Manuela Sáenz y Simón Bolívar, a quien él llegó a llamarla La Libertadora del Libertador. Saludos Heinz, y Calcaño y a todo el pueblo argentino. La democracia ha fracasado. Claro que eso tiene un contexto. Yo debo agragarle una palabra que allí hace falta y que es la frase que he repetido en cumbres de presidentes, en ruedas de prensa, en conferencias como ésta, en universidades, etcétera y no sólo en América Latina, en los Estados Unidos, en Europa, y lo seguiremos repitiendo, porque para nosotros es una verdad incuestionable, como que bueno, nos estamos comunicando en este momento. Ahí están los resultados. Lo que hemos dicho no es que la democracia ha fracasado, lo que he dicho es que la democracia representativa ha fracasado en América Latina. Y lo creo pero de manera plena, total. Y, no nos quedamos solos en el diagnóstico ni en la crítica, es que el proceso constituyente venezolano logró romper una cadena y sacar a Venezuela de una trampa; peligrosísima trampa. Esto lo decíamos en el Centro Carter, de Atlanta, hace unas noches, en una conferencia a la que nos invitó el Presidente Carter, a quien tú bien definiste, yo comparto tu criterio acerca del expresidente Carter. Hablábamos de la democracia en América y yo hablaba de una trampa en la que había caído Venezuela, desde 1958 hasta 1998, cuarenta años exactos, en Venezuela se fue conformando una trampa, apuntalada ideológicamente, politicamente, etcétera, por la llamada democracia representativa. Y se llegó a decir al mundo que Venezuela era el modelo ideal de democracia de América Latina, y era una gran mentira. Una inmensa mentira. Hemos roto esa trampa que nos estaba llevando a un abismo de consecuencias impredecibles. Nos estaba acercando, ya lo dije cuando hablaba con la gente de Colombia, bueno a los abismos de la violencia incluso. Ochenta por ciento de pobreza hay en Venezuela, marginalidad extrema. Millones de familias sin viviendas, subdesarrollo, y la causa fundamental es el fracaso de un modelo político que tiene incidencia directa en lo económico y en lo social, la democracia representativa, que se deslegitimó, que fue secuestrado el concepto de democracia, tan hermoso como es, gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo decía Lincoln, creo en eso; o Bolívar que lo llamaba “el sistema de gobierno más perfecto el que debe darle la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad politica y la mayor suma de felicidad a su pueblo”. Esa debe ser la democracia, no para llenar de hambre y de miseria a los pueblos, y para enriquecer a una minoría privilegiada que se enmascara detrás de la democracia falsa. La democracia no puede ser para masacrar a los pueblos indefensos, para robar a los pueblos, para sembrar antivalores y destrozar los valores trascendentes de nuestra historia. No puede ser para eso la democracia. En Venezuela, hablo por Venezuela, esa democracia, ese tipo de democracia fracasó de manera rotunda espantosa y peligrosa. Y hemos salido de la trampa y ahora, en esta nueva Constitución aprobada, ya lo dije, por referendum popular, en democracia amplia, profunda, aquí está definido un nuevo modelo al que estamos buscando, apenas estamos comenzando, una democracia sí, participativa, esa es una condición, pero eso para nada es suficiente. Queremos avanzar mucho más hacia una democracia participativa y mucho más allá, una democracia protagónica y aquí está definido en sus términos filosóficos, ideológicos y políticos. Eso es, esa es la expresión exacta licenciado Cardoso y he allí la explicación que en este momento, dado el tiempo que tenemos, puedo darle. Ahora, ¿qué fracasó en América Latina y el Caribe? Sí, lo digo plenamente y creo que tenemos que hacernos un llamado a la reflexión los líderes, los jefes de estado, los dirigentes sociales, ya lo dije también, los intelectuales, los creadores, creo que se impone un debate, un profundo debate en el Continente acerca de la democracia que nosotros necesitamos. Simón Rodríguez lo decía hablando otra vez de nuestra historia, hace doscientos años: “Originales deben ser nuestros modelos políticos, no podemos seguir copiando modelos, los americanos meridionales, originales deben ser esos modelos. O inventamos o erramos”, decía el Maestro Simón Rodríguez. Creo que ese es uno de los más grandes retos que tenemos: debatir y construir nuevos modelos. Un saludo con todos mis respetos. Walter Martínez: Damos ahora la palabra para que formule su pregunta, al Licenciado Miguel Bonazzo, de Página Doce. Miguel Bonazzo, Página Doce: Yo quisiera deslicenciarme rápidamente porque no soy licenciado, agradecer mucho la oportunidad de participar en esta video conferencia, dirigir un saludo a ambos mandatarios, al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez y al Señor Presidente de Cuba, Comandante Fidel Castro. Y a él quería dirigir efectivamente la pregunta. Comandante, a comienzos de la década del setenta, en un viaje histórico que usted realizó al Chile que presidía Salvador Allende, formuló una serie de advertencias, desde luego con los eufemismos que indica la diplomacia, sobre el riesgo que corría el gobierno del presidente Allende. En estos días, en esta visita que usted está realizando a Venezuela, ha insistido varias veces con la seguridad del presidente Chávez y con la necesidad de preservar la seguridad del Presidente Chávez. Dada cuenta de la enorme cantidad de conspiraciones que usted ha sorteado contra su propia vida, recuerdos sus palabras en la Isla de Margarita, en la Cumbre de 1995, en la cual se refirió al tema, quisiera preguntarle qué información o qué elementos de juicio tiene en relación con los llamados de atención que ha hecho en estos días. Presidente Castro:  Brevemente, he sido objeto de más de seiscientas conspiraciones para asesinarme. Segundo: Conozco cómo piensan y cómo actúan los adversarios de los cambios en nuestro hemisferio y los métodos que usan. Tercero: Pienso, como lo está demostrando en esta misma mesa redonda que Venezuela y su brillante dirigente están llamados a jugar un importantísimo papel en la integración de América Latina. Está contribuyendo a desenmascarar mentiras de todo tipo que han reinado sobre la ignorancia de nuestras masas indefensas ante las campañas de los medios masivos, de eso que llamamos imperialismo, y no quiero usar palabras fuertes. Cuarto, porque he visto la fuerza y la influencia de Chávez creciente en Venezuela, en América Latina y en el mundo, y esos tipos de personajes no le gustan a nuestros vecinos del Norte, pero es más, no sólo de ellos puede venir el peligro, el peligro puede venir de aquellos que han sido señalados como responsables de mucha hambre, mucho robo, mucha malversación; de aquellos que se sienten frustrados, de aquellos que son contrarios a la verdadera democracia, a la participación del pueblo, a la justicia. De modo que por ese conjunto de razones tengo la convicción, y lo dije ahí en el Parlamento de una forma cruda, que no me cabía la menor duda de que sus adversarios externos e internos tratarían de eliminarlo. Yo he podido fundamentar esto en un montón de datos, no hay ni tiempo ni necesidad de hacerlo, y es por eso que he insistido. Los peligros no vienen solamente, los peligros pueden venir de un accidente. Si no hay cuidado, si no se toman las medidas preventivas. Yo más de una vez me caí, ¿saben? En helicóptero, en algunas otras cosas, y más de una vez tuve que inventar cómo aterrizar en un llanito ahí descubierto, en un hueco. He cometido muchos errores, bueno, unos cuantos. Un dirigente debe cuidarse entonces de esas cosas. Un dirigente debe cuidarse incluso de su propia salud. He sido parecido a él, y él me acusa de que no como ni duermo, yo creo que es un poco exagerado, es lo que él ha visto en estos días, porque hemos tenido mucho trabajo Pero hasta su salud se la debe cuidar, yo lo veo con un ritmo de trabajo que es casi insoportable, entonces pienso que es otro aspecto a cuidar. ¿Cuántas horas duermes? Hay muchas formas de multiplicar el trabajo. Este invento de hoy, donde hoy estoy por primera vez participando, ha puesto a Chávez en contacto con la opinión pública de su país, de Cuba, de América Latina, de España, del mundo, de todas partes, y él está ahí defendiendo verdades y la está defendiendo con una gran elocuencia, y cuando hace eso le está prestando un servicio a las ideas justas, le está prestando un servicio al mundo. El tiene cosas parecidas a mí, y digo de esa forma porque yo soy un poco mayorcito que él, y es querer atender las cosas al detalle. No le recomiendo a nadie que renuncia a eso, sólo que él vive en un país de un millón de kilómetros cuadrados, donde se han acumulado cantidades infinitas de problemas y que él desea resolver de todo corazón contantemente, por eso yo expresé una frase al ver tanta gente como se le acercan ansiosos, deseosos y llenos de esperanza a pedirle cosas, y dije algo que creo que un periódico lo publicó casi como si fuera una crítica al presidente Chávez, de que “Chávez no puede ser alcalde de toda Venezuela”. Quise decir que hay un millón de cosas por el camino y trata de atender cada vez que se le acerca alguien, porque jamás deja de atender a un ciudadano, y casi pareciera que trata de hacer el trabajo que deben de hacer millones de personas. Fue por eso que hice la... no crítica ni mucho menos, yo sería incapaz de hacer una crítica. Si yo tuviera algún criterio discrepante con él, que realmente no me acuerdo de ninguno, se lo digo a él, no lo digo en una tertulia, lo digo públicamente; pero pienso que es realmente un gran valor que todos debemos contribuir a preservar, y si acaso hacer el esfuerzo para que él lo comprenda, y él más de una vez ha dicho que lo comprende; le pasa como le pasa a muchas personas en el mundo, no tiene temor a la muerte, no anda con ambiciones, prevalecen en él su sentimiento y cariño por el pueblo, sus sueños, su bolivarianismo, su amor a la historia de este país, su amor al mundo. En eso yo pienso que me parezco un poco  a él. No vayan a cambiar luego y no decir que se parezca a mí, para que después no estén diciendo que quiere copiar el método cubano. Creo que él ha explicado con toda elocuencia aquí las diferencias y, sin embargo, tenemos enormes coincidencias benefitivas también en todo el mundo, porque estamos navegando como un gigantesco Titanic que puede chocar con Groenlandia, con un iceberg desprendido con Groenlandia, estamos en un barco que puede hundirse todo, es decir, que cuando hablamos aquí de muchos de estos problemas estamos pensando en la supervivencia de la especie, en justicia para la especie, en dos palabras lo digo, que la especie humana pueda llamarse verdaderamente humana, y hoy todavía está muy lejos de eso. Por eso dos hombres que de una forma u otra luchan con esos adjetivos merecen respeto y merecen vivir el tiempo suficiente para ver cumplida una parte de esos anhelos, él más que nosotros. Yo soy un hombre, lo confieso, que he vivido muchos años felices de lucha y pienso que debe haber muchos hombres que dispongan de mucho tiempo para vivir muchos años felices de lucha, y el valor no está en arriesgarse, sino el valor está precisamente en dominarse; el valor está en saber cumplir con el deber por encima de nuestras inclinaciones por encina de nuestro amor al riesgo, y ya que he vivido algunos años, pasado por muchas experiencias y veo a un caballero con esa característica... ¡Conozco a los hombres! casi sin hablar con ellos, él trae toda la experiencia acumulada por mucho tiempo. Yo puedo distinguir cómo piensan, cómo sienten y conozco a este hombre, lo llamo así, a este venezolano. Me han dicho: “no dé golpes”, ni voy a dar el golpe ni prosigo. He concluido mi respuesta. Walter Martínez: Agradecido a los colegas y a los distinguidos invitados que acompañan a nuestro embajador en Buenos Aires, y culminamos así esta parte en la que hemos conectado hemisféricamente con España, México, Brasil, Colombia, Cuba, Argentina, Estados Unidos de Norteamérica, y continuamos rápidamente con las preguntas de los colegas que se encuentran aquí en el Centro Internacional de Prensa Simón Bolívar. En primer lugar, quiero darle la palabra a la licenciada Emilia Díaz, jefe del área internacional de Granma, quien desea formular una pregunta. Le cedo el podio para que puedan escucharlo todos. Emilia Díaz: Muchas gracias. Presidente Chávez, comandante, formo parte de un grupo de periodistas que venimos a reportar la visita de nuestro comandante en jefe a Venezuela, y hemos tenido el privilegio de verlos en estos días a ustedes dos andar por las calles de Caracas, pero ayer a mi modo de ver y al modo de ver de mis compañeros, que es en nombre de todos ellos que hablo aquí, vimos el clímax de una relación histórica, de amistad, de hombres realmente representativos de los sentimientos bolivarianos de nuestro continente, cuando los vimos en Carabobo, en el mismo escenario de la batalla definitiva por la Independencia de Venezuela, conversar e imaginarse aquellos días. Mi pregunta es la siguiente: ¿Qué ha dejado en ustedes dos (si me permiten que me respondan los dos) estos días juntos, estos días de vocación en los lugares históricos no solamente de Venezuela sino de toda Latinoamérica? Presidente Castro: Comienzo yo, gracias, Chávez. Para mí ha sido uno de los viajes más emocionantes, uno de los viajes más instructivos, uno de los viajes y he hecho nos cuantos que no olvidaré nunca, hoy conozco más de todo, de la historia de Venezuela, no es lo mismo leerlo en los libros que pararse allí en una loma y preguntar por dónde llegó el batallón de los bravos del Apure, por dónde llegaba el batallón de los británicos, qué loma tomaron primero el batallón de Burgos cuando el adversario adivinó la maniobra de Bolívar; todos los detalles. No es lo mismo leerlos que verlos. Pero también he tenido contactos intensos, fuertes, cercanos con el pueblo, nos hemos movido por todas partes, hemos visto sus reacciones, tenemos alguna experiencia en eso a lo largo de más de 40 años de lucha revolucionaria, este es el pueblo que ya vi una vez, pero lo veo todavía más maravilloso, lleno de esperanzas, porque está lleno de esperanzas, soportando problemas que se han acumulado a lo largo de 40 años. Los veo llenos de fe, veo sus líderes, sus cuadros. Hemos trabajado muchísimo, no hemos descansado un minuto, hemos conversado con todos los sectores y como consecuencia de esto yo puedo decir que ha sido un viaje magnífico, excelente y de consecuencia para nuestras relaciones y para nuestra cooperación, para nuestra hermandad y para nuestra lucha común por la unidad bolivariana y martiana, lo mejor que pude haber hecho en mi vida. Presidente Chávez: Yo pudiera decir algo con el mismo sentido que ha expresado Fidel, que ha dejado para mí, creo que por ahí va el sentido de la pregunta, este intenso contacto directo con Fidel y con todos ustedes, pero claro que especialmente tantas experiencias vividas el día que llegó Fidel hasta este momento, es que pareciera que apenas son 4 días y pareciera que hubiese pasado un mes, no sé cuántos días, muchos días; por el cúmulo y la secuencia de eventos, de contactos, de experiencia, pero de todo tipo: en lo espiritual, en lo político, en lo humano, en el afecto; yo pudiera decir muchas cosas que esto ha dejado, este contacto. Pero quiero resaltar una, que deja algo que constituye una fortaleza de este proceso. Creo que hemos comprobado en el terreno (así como decía Fidel en el Campo de Carabobo, la loma, la batalla, etc.) que nuestros pueblos son el mismo pueblo, lo decías tú en algunos de estos eventos, que te sentías como en Cuba, y yo lo digo desde mi punto de vista, y así quiero decirlo a Venezuela, las veces que yo he ido a La Habana, lamentablemente hasta ahora no he podido salir de La Habana, siempre Fidel lo secuestra a uno ahí, y hablamos y hablamos y salimos, recorremos a la universidad, pero el próximo viaje aspiro a ir a algunas provincias, al interior de Cuba. Pero en La Habana yo he sentido lo mismo que Fidel ha sentido aquí, un pueblo desbordado en cada esquina, a cualquier hora, de noche, en la mañanita, un pueblo, los jóvenes, los estudiantes, los campesinos, las mujeres, etc., el pueblo desbordado y apasionado en los rostros, también tú lo decías, uno recibe de los rostros cuántos mensajes, una fortaleza infinita tenemos, no sólo Cuba y Venezuela, sino también nuestros pueblos de América Latina, son nuestros pueblos, es cada hombre, cada mujer, cada niño; una fuerza infinita, repito, una fuerza que si logramos aglutinar, coordinar impulsar, orientar; es una fuerza libertadora de nuevo, una fuerza libertadora de reconstrucción de nuestros países, de nuestras Repúblicas en función de lo que hemos hablado esta mañana bastante: la unidad. Yo diría que de todo lo que esto ha dejado en este momento creo que esa es una de las más grandes fortalezas de esta visita inolvidable que nos ha hecho Fidel y que nos han hecho ustedes. Walter Martínez: A continuación formula su pregunta la licenciadao Geoconda Soto, periodista del área internacional del diario “El Nacional”. Geoconda Soto: Presidente, dos cosas: el Presidente Chávez ayer en el programa radial dijo que no estaba interesado en exportar el modelo venezolano a otros países de América Latina, pero resulta que ahora son dos los países latinoamericano que de alguna manera han reeditado lo que él hizo en el año 92, se trata de Perú y Ecuador. Entonces la pregunta para el Presidente Chávez es: ¿qué mensaje tiene usted para estos dos militares que se han alzado en estos dos países bajo la bandera que usted en el 92 enarboló en la lucha contra la corrupción y un poco para Fidel también que por su experiencia en Cuba vivió lo que significó un país que exportaba modelos, modelo revolucionario en los años 60? ¿Qué peligro verían los dos de cara a lo que podría estar pensando Estados Unidos de esta exportación de estos modelos? Y otra pregunta para el Presidente Fidel, usted habló en la Asamblea Nacional venezolana sobre problemas como la corrupción y la pobreza en el país, en Venezuela, ¿usted permitiría que en el Parlamento de su país un mandatario extranjero hablara de la falta de libertad de expresión y de la violación de los Derechos Humanos? Presidente Chávez: Comienzo yo. Lo que tú hablas de Ecuador y Perú.  Interpreto que te refieres a lo que ocurrió en Ecuador a comienzos de año.  Sí, hemos leído algo pero no estoy muy enterado por la misma dinámica que hemos tenido, aunque Periodista:  Es llamativo, incluso el padre del Teniente Coronel peruano, el padre salió en defensa de su hijo y dijo estar orgulloso de que su hijo se haya levantado contra el régimen corrupto de Alberto Fujimori. Presidente Chávez:  Eso habría que por supuesto analizarlo con mucho cuidado porque son temas muy sensibles ¿no?  Ahora, el caso ecuatoriano es el caso ecuatoriano.  El caso peruano es el caso peruano.  Si alguien se dedicara a hacer un estudio histórico reciente de las causas de los procesos de los fenómenos, conseguirá notables diferencias en cada proceso.  No podemos quedarnos en una comparación simplista de que en Venezuela en 1992, hubo lo que algunos llaman “un golpe”; creo que por facilismo o a veces por interés de sesgar y de sencillamente clasificarnos como golpistas.  Con eso sellarnos para siempre. En Venezuela no hubo eso.  En Venezuela lo que hubo fue un proceso de rebelión que no fue ni siquiera militar, una rebelión cívico-militar, una rebelión con un alto contenido popular y para esto hay que extender la mirada.  Yo que conozco el proceso en una de sus partes, pero con bastante profundidad, lo viví durante una década, intensamente, creo que si aquí no hubiese ocurrido el 27 de febrero de 1989, difícilmente hubiese ocurrido el 4 de febrero de 1992.  Muy difícilmente, porque esto no se trata del voluntarismo de un hombre, de un grupo de hombres, son procesos históricos indetenibles, una vez que se desatan, nadie los puede frenar.  Si no hubiese ocurrido el 4 de febrero de 1992, tampoco hubiese ocurrido el 27 de noviembre de 1992.  Son procesos concatenados unos con otros.   Por eso es que hay que mirar más bien el proceso largo y no quedarse en esas comparaciones puntuales que no creo que arrojen conclusiones profundas, precisas, exactas.  Entonces yo no voy a pronunciarme por respeto, y además por desconocimiento.  Sería yo un insensato si apenas he leído media página de un informe que me llegó esta madrugada del Perú, si yo empezara aquí hacer pronunciamientos sobre el caso peruano; igual sobre el proceso ecuatoriano, lo conozco un poco más porque he tenido tiempo de conversarlo, de leerlo etc., pero no voy hacer ningún pronunciamiento por respeto sin dudas alguna. Ahora, yo no creo independientemente de las causas y de las interioridades del proceso ecuatoriano y del proceso peruano, yo no creo que eso sea un impacto directo del proceso venezolano.  No.  El proceso venezolano en su parte militar ocurrió hace casi 10 años ya  ¿cuánto hace?  92 al 2001, sí, ya vamos a cumplir 9 años del 4 de febrero.  Estos son procesos que tienen su propia dinámica, el que quiera saber cuáles son las causas del acontecimiento peruano de ayer y del ecuatoriano de enero, estudie, estudie al Perú y al Ecuador de los últimos años y conseguirá la explicación; pero difícilmente alguien pudiera concluir lo que es el proceso venezolano, y no digamos el proceso, porque la pregunta tuya sólo vino por un hecho puntual y por la parte militar. Esa parte es apenas eso, un punto de un proceso muy complejo. Termino diciendo que afortunadamente Venezuela después de aquellos sucesos, que nunca jamás fueron pensados ni ejecutados para llevarnos a una corriente o gorilista de las que América Latina conoció tanto en décadas anteriores, o a una tiranía militar, etcétera, hemos demostrado con los hechos además lo que decíamos desde la cárcel, hemos demostrado que lo que queremos es construir un nuevo sistema político, una democracia verdadera, equilibrar el país, desarrollar el país, y lo estamos comenzando a hacer, pero es un proceso muy de Venezuela que no es exportable ni se puede copiar en ningún otro país por más parecido o cercano que sea ese país con nosotros. Presidente Castro: Gioconda, muchas gracias por tu pregunta. Voy a hacer una pregunta no a ti, sino a todos: ¿por qué se acusa tanto a Cuba de querer exportar modelos comunistas? No se dice la verdad, en este hemisferio ha vivido durante un siglo soportando el intento de exportar el modelo político del país más poderoso de este hemisferio, y no sólo trató de exportarlo, sino de imponerlo. Por qué desde el primer día el triunfo de la revolución con todo el régimen que había asesinado a 70 mil cubanos y se había llevado cientos de millones de dólares... imagínate tú, en aquella época cientos te valía miles, e inmediatamente lo bloquearon, lo amenazaron con invasiones, le hicieron guerras de todo tipo, ataques terroristas, invasiones mercenarias, guerra económica durante 40 años. ¿Por qué quisieron destruir nuestra revolución que era nuestro derecho a hacerlo?, presidía por la ideología que a nosotros nos parecía que era lo mejor, una mezcla de pensamiento martiano, bolivariano, marxista, sí, no tenemos ninguna pena ni mucho menos. Estamos absolutamente convencido que fue lo correcto, porque nos revelamos contra el dominio de ese país que siempre apoderarse de nuestra patria. ¿Quién exportó el modelo de Trujillo, de Duvalier, las dictaduras militares en Centroamérica? ¿Quién educó realmente y quién promovió a los que llevaron a cabo golpes de Estado tan terribles, como el de Argentina, que hubo 30 mil desaparecidos? Si quieren menos, 20 mil, pero no menos de 10 mil, no he escuchado a nadie que hable de menos de 10 mil. ¿Quién llevó a Chile el régimen militar que costó 3.000 asesinatos y desaparecidos? ¿Quién derrocó el gobierno de Arbenz en Guatemala, porque quiso hacer una reforma agraria? ¿Qué modelo le quisieron imponer? ¿Qué le llevó a ese modelo como no fuera 150.000 muertos y entre ellos 100.000 desaparecidos? ¿Quién intervino en Haití para cobrar unas deudas? ¿Quién intervino en Nicaragua en los años de Sandino y dejó allí la dinastía de Somoza? ¿Quiénes intervinieron en Venezuela a principio de este siglo cuando empezó a aparecer el petróleo, y no sólo de este hemisferio sino de otros hemisferios también? ¿Qué modelos querían imponernos? ¿Quiénes han sido los importadores del modelo? ¿Quiénes quieren prohibir a los demás que tengan tales y además cuáles modelos? Ahora se habla del modelo Bolivariano, ¡qué bueno que tengan muchos modelos! Ninguno ha de tratar de imponer el suyo, en definitiva lo que nosotros hicimos fue luchar para defender nuestro modelo, y luchábamos contra todos aquellos que unidos a Estados Unidos, en el bloque, en las agresiones contra Cuba quisieron imponer su modelo neocolonialista, sus falsas democracias, esas de las que habló Chávez, que han llenado de fondos malversados los bancos de Suiza. ¿Es que acaso debemos preferir esos modelos? ¿No tenemos derecho a preferir otros y a defenderlos? Esa es la verdadera historia de lo que ha ocurrido en este siglo, y entonces me parece que realmente es injusto acusar al victimario en vez de acusar las víctimas, acusar a los verdugos y no a aquellos que han tenido que pagar con tanta sangre, tanto sudor, tanto sacrificio, tanto sufrimiento los modelos que nos han impuesto. Y por otro lado, si alguno interpreta que yo he dicho alguna cosa que se refiere con el asunto interno de Venezuela, realmente a los que crean eso les pido perdón. Pero tengo la más profunda convicción de que he sido todo lo respetuoso que puede ser un visitante al llegar a este país. En el parlamento vine a hablar sin palabras refinadas, con todo respeto, pero con toda franqueza. ¿He sido yo el que me he inmiscuido en los asuntos políticos de Venezuela? Todo lo contrario, he estado desmintiendo a los calumniadores que queriendo utilizar a Cuba y a la diabólica fama que le han dado a nuestra novilísima revolución para asustar a otros países, para asustar a los pueblos, para engañarlos, para golpear a los dirigentes de otro país, porque este fue el caso de Chávez, al denunciar que Chávez quería implantar en Venezuela el modelo de Cuba. Lo que he hecho es decir que eso es mentira, una gran mentira, una colosal mentira. Fueron ellos, no voy a decir, fueron ellos y sus aliados, incluso dentro de Venezuela, los que inventaron esa gran mentira. ¿Quién inventó la colosal mentira de que teníamos 1.500 agentes de inteligencia infiltrados en los cuarteles y en las ciudades, 1.500? Cosa que ni la CIA con sus 28 mil millones de dólares la CIA puede hacer. ¡Jamás! Y qué hicimos nosotros, decir que era mentira y explicar lo que estaba ocurriendo, explicar quiénes estaban interviniendo. ¿Por qué no se le dice a la mafia cubano-americana que no intervenga en los asuntos internos de Venezuela, que no envíe cientos de miles de dólares para apoyar las posiciones políticas opuestas a la de Chávez? ¿Por qué llaman intervencionismo a las conspiraciones para tratar de eliminar también a Chávez, que está empezando ahora su etapa de lucha? Tú me preguntaste, fíjate, si en nuestro Parlamento podría ir alguien (fuiste delicada en la forma que usaste la palabra) a hablar sobre derechos humanos, a hablar sobre democracia, cualquier de esas cosas. Ya yo hablé sobre determinados modelos que mataron más de 260 mil niños que hoy estarían escuchando todos estos programas y que pudieron salvarse. Tengo derecho a decirlo, porque hicieron calumnias y nos dicen que violamos los derechos humanos, nosotros tenemos que exponer que es mentira y que no violamos los derechos humanos; y le daríamos cualquier cosa al que probara que en Cuba ha existido un solo escuadrón de la muerte, que en Cuba ha existido una sola masacre del pueblo, se haya disparado contra el pueblo. Jamás una bola o un gas lacrimógeno. El que demuestre que en Cuba se ha producido en 41... casi 42 años de revolución un solo asesinato político, un solo caso de torturarlo, así con esa palabra, y sé que lo han repetido un millón de veces los infames calumniadores. Preguntar cuándo se han lanzado caballos contra la población, hombres enmascarados que parecen marcianos, tal como ocurrió en Seattle, en Nueva York, o en Inglaterra o en otros países allí reprimiendo a la gente por el simple de los precios de la gasolina. Son modelos de democracia, ¿no tenemos derecho a de defender la nuestra? Mi pregunta a tu respuesta. Si pueden ir a Cuba, invito desde ahora a nuestro más recalcitrantes adversarios del Parlamento de Venezuela a que viajen a Cuba a debatir con nuestros parlamentarios, con nuestros seiscientos y tantos, 602, 606 parlamentarios, ninguno de los cuales dejará de asistir aunque esté enfermo, por esa es una gente que tiene una cultura política, ideas, no temen al debate, están dispuestos ahí a discutir con los campeones olímpicos de aquellos que nos acusan de toda esa miseria, allí en nuestro Parlamento, para que tú veas lo que se puede discutir en Cuba en el Parlamento, en las universidades, en las calles y en todas partes. Es mi respuesta a tu pregunta de si alguien puede ir o no allí a hablar. Queda en pie, envíenlo o que lo hayan escuchado muchas personas y tú misma puedes promover que un equipo élite de campeones vaya a discutir con nuestros jóvenes y hasta con nuestros niños, porque en nuestro Parlamento hay estudiantes de la enseñanza media, que apenas tienen un poco más de dieciseis años. Estudiantes universitarios, y nuestro pueblo está representado en todos los sectores, todos, nuestro pueblo está representado, aprovecho tu pregunta y por eso te doy las gracias para proponer este intercambio, este diálogo y lo transmitimos por televisión a todas partes del mundo, porque nosotros no tenemos este aparato ni un centro como esto, así que está en pie mi proposición. Walter Martínez: Con el moderador incluido. Presidente Chávez: tú mejor que nadie. Y no ese locutor que dijo que Chávez me ponchó. Presidente Chávez: Déjame decir sólo unas cositas. Quienes pudieran estar diciendo eso que tú has recogido en tu pregunta, o a quienes pudieran estarlo diciendo y lanzando por allí, pues habría que en primer lugar, pues estuvimos todos viendo y oyendo a Fidel, no sólo en el Parlamento, en el país entero, como un hermano mirando, evaluando y diciendo cosas; analizando sobre la marcha. El discurso del Parlamento, me consta que Fidel lo preparó; una noche hablamos y me dijo: estoy escribiendo aquí, hasta me preguntó por un personaje, no nombró a nadie, ni a partido político alguno ni a personaje alguno, hizo algunas referencias, bueno, quienes conocemos la historia venezolana podemos sacar conclusiones. Cuando Fidel habla del grado de corrupción, de la miseria, etcétera que se instaló en Venezuela en los últimos cuarenta, para cincuenta años,  pues realmente Fidel está haciendo un análisis histórico. Un análisis histórico de lo que aquí vino pasando las últimas décadas, es perfectamente, nunca he hablado en el Parlamento pero aspiro algún día ir por allá y conversar con los parlamentarios cubanos, pero lo hablé en la Universidad de La Habana y lo he hablado en Brasil, en Bolivia, en el Parlamento de Bolivia ¿qué puede uno decir a los pueblos hermanos? Una de las cosas que normalmente un líder debe señalar son los procesos históricos, de manera pedagógica para sacar conclusiones y perfilar los caminos nuevos que estamos luchando, que estamos bregando. Cuando Fidel habla desde el 58 al 98, está haciendo eso. Yo pudiera perfectamente mañana ir a La Habana a hablar de la dictadura de Batista, o hablar del pasado del proceso del Brasil, hablar con el pueblo del Brasil, eso no tiene nada que ver con ningún tipo de injerencia o falta de respeto. Allá aquellos que se sientan aludidos. Esa es otra cosa, pero estoy seguro que nuestro pueblo, Fidel, lo ha recibido como eso, como un aporte al diagnóstico, a la evaluación y a la crítica histórica, a las ideas de la historia, para sacar conclusiones y perfilar futuro. Eso es algo elemenetal y fundamental para nosotros, en este Continente. Yo quisiera que por ejemplo, los venezolanos pudieran ver, yo no sé si está grabado, pero en todo caso no es ético hacerlo, no lo vamos a hacer, pero qué  bueno sería que ustedes pudieran ver el discurso del expresidente Jimmy Carter, la noche de Atlanta. Tú estaba allí Walter, para presentar, y llegamos en slide, llegamos a las nueve de la noche a la cena, ya estaban en el postre, aunque así estaba previsto, íbamos muy apurados, con una agenda muy cargada, estaba conversando Muchos Ledo, estaba dando un discurso. Luego me correspondía a mí y el Presidente Carter hizo una corta presentación; sin embargo, a pesar de lo corto hizo un diagnostico de lo que aquí pasó hasta que él vino y como lo ha dicho, vio una revolución democrática en Venezuela. Bueno, un análisis histórico, es perfectamente válido que lo veamos, es más lo necesitamos. Walter Martínez: Si me permite, como una contribución, puedo hacer un resumen de lo que dijo el Presidente Carter. Presidente Chávez: termino con esto para que tú lo hagas. Ahora, donde sí hemos nosotros denunciado injerencia, en lo que está aconteciendo en Venezuela y eso hay que resaltarlo, yo lo dije hace poco, que no lo toleramos, es en la inefable Sociedad Interamericana de Prensa, por ejemplo, que está acostumbrada ya todos los años a emitir comunicados diciendo que en Venezuela hay una amenaza, un monstruo que se llama Chávez, algo así,  y que amenaza periodistas, que amenaza la libertad de prensa.  Ahora, lo último que han dicho es que la Constitución soberanísima de Venezuela, hay elementos violatorios a la libertad de expresión, una amenaza, la información veraz qué se yo.  Eso sí es injerencia ¿y por qué no lo resaltamos?  ¿por qué lo exigimos?  Yo hago un llamado a los medios de comunicación venezolanos, a que en honor a la libertad de prensa, de la soberanía de este pueblo al que perteneces, hagan una defensa todos, de eso.  Y le digan al mundo que es falso eso:  que la Sociedad Interamericana de Prensa está mintiendo y lo hacen adrede porque lo saben; digan los periodistas venezolanos, los invito a que hablen aquellos que fueron perseguidos durante décadas, humillados, presionados, vejados, amordazados, digan ahora si hay un gobierno que los persigue ¿ a quién persigue a qué periodista aquí?  Pero más crítico, lo más que hacemos nosotros es responder; y eso es el uso de la libertad de expresión, de pensamiento, porque lo que es igual no es trampa.  Para allá viene y para acá va.  Entonces yo quería hacer ese comentario para agregar a lo que a Fidel ha expresado.  ¿Tu querías decir algo? WM:  El resumen de lo que había dicho el Presidente Carter y con el poder de síntesis que nos caracteriza en el ejercicio de estas profesión.  Se presentó diciendo que era un personaje  poco frecuente en el ámbito político latinoamericano diciendo que lo que en este país está ocurriendo era una revolución pacífica y democrática.  Utilizó dos veces el término abrumador para referirse a la forma en que había ganado sus elecciones.  Y dijo:  me sorprendió el hecho, yo creí que no lo iba a cumplir, de que una vez que ganó abrumadoramente, cumplió con todo lo que se había propuesto, es decir, modificar, llamar a la modificación de la Constitución, unificar todo el esquema político y se volvió a sorprender cuando después que consolidó todo ese cambio, teniendo todo el poder, se sometió otra vez a la voluntad popular, y volvió a ganar abrumadoramente dijo.  Ese es el personaje que tenemos acá.  Y vinieron los aplausos y después vino lo que vino. Bueno, en honor al tiempo, le doy el podium al Licenciado Ernesto Villegas del diario El Universal. Ernesto Villegas, El Nacional.  Muy buenas tardes.  Dicen que el que ríe de último ríe mejor, por eso estoy yo aquí.  Mire, Presidente Castro, a usted va dirigida la pregunta:  A mi me llamó mucho la atención su intervención en la Asamblea Nacional fue una pieza que yo entiendo debe ser de reflexión para quienes observan en este momento peculiar del mundo actual. Una de las cosas más trascendente que yo observé allí fue el hecho de que usted cree que  Venezuela no tiene otra alternativa para desarrollar la revolución bolivariana, que el hacerla en el marco de una economía de mercado. Eso me lleva a mí a una interrogante adicional ¿es que acaso en el mundo actual no es viable el socialismo en países distintos a aquellos donde ya existe, como es el caso de Cuba? Y me permito, aunque Mary Forero me va a asesinar, una segunda pregunta, muy brevemente ¿cuáles son las semejanzas y diferencias que usted aprecia en el desarrollo del proceso político venezolano y la experiencia fallida de Salvador Allende en Chile? Walter Martínez: lo agradable es que cuando aquí decimos que se asesina un periodista, aquí sí es un chiste. Ernesto Villegas: No sé si fui mal interpretado porque pregunté sobre la experiencia de Salvador Allende y la experiencia venezolana, no estoy comparando en lo absoluto el gobierno de Pinochet, que fue el que vino después, con la experiencia venezolana. Walter Martínez: No, fue por el comentario de Forero. No te olvides que nos están viendo en siete países donde eso lamentablemente no es un chiste. Aquí nos podemos dar el lujo de tomarlo como chiste. Presidente Castro: No sé por qué dijiste que el que ríe de último ríe mejor. Presidente Chávez: Por la pregunta. Presidente Castro: Ah, por la pregunta que tú querías preguntar, tú vas a ser el último y cuántos segundos me quedan a mí para terminar? WM: Según mis cálculos, la reserva extra de satélite, estamos volando con el tanque adicional, nos quedan unos doce minutos. Inexorables, aún con usted. Presidente Castro: muchas gracias. El ha hecho una pregunta muy inteligente. y debo meditar. Trato de recordar con precisión lo que dije allí, y él ha planteado cosas que son muy aproximadas a la realidad de lo que yo dije y quise decir. Yo no pensé, porque sabes que el mundo está lleno de teóricos, lleno de teóricos, siempre se habla de los extremistas izquierda o derecha, revisionista y no sé cuántas cosas más. Es realmente plantear que el programa social del Movimiento Revolucionario Bolivariano era posible llevarlo a cabo dentro del esquema de una economía de mercado que bien ha habido dentro de la esquema de esa Constitución, fue lo primero que dije. Nos habían acusado de todas esas cosas. Lo dije por varias razones, dije así, usé esa frase: Venezuela no tendría otra alternativa. Yo pienso sinceramente que no hay dos modelos iguales en el mundo, tú vas por toda Europa y no hay reinados iguales en el mundo, no hay dos modelos democráticos como lo llaman ellos. Yo no comparto ese principio realmente porque donde no hay igualdad no puede haber democracias, donde convivan millonarios y pordioseros no puede haber democracia, donde uno tenga que barrer las calles, o sea, inmigrantes ignorantes que hacen los peores trabajos, no puede haber democracia. Un sistema que se apoye en las fuerzas y en la represión, no se puede llamar un sistema enteramente democrático. No te olvides que incluso al primero que falsamente llamaron democrático fue al griego al de Atenas y había allí en esa época 20.000 hombres, se reunían en una placita, pero no existía ni micrófonos, unos 40.000 extranjero o cualquier nombre que no tengan derecho a participar en esa asamblea, y 80.000 esclavos que no debieran ser vendidos, comprados, asesinados; y aquello lo llaman democracia. Hay un modelo de democracia imperante en el mundo que no tienen nada de democráticos. Entonces, hay modelo democrático, qué dirán tal vez espantados nuestros enemigos si le decimos que en nuestro país hay un modelo de democracia, un modelo cubano, un modelo de participación constante del pueblo, todos los días, un país donde estudiantes están organizados, cuyos jóvenes, las mujeres organizadas, los vecinos organizados, los campesinos organizados, y ven en sus congresos cada equis, número año y trazan pautas, Congreso lo que asistimos todos nosotros. Si temas electorales, algunos han preguntado cuándo van a haber elecciones en Cuba. No se han enterado que en Cuba elecciones y cómo son esas elecciones, no me extiendo en detalle. Pero digo que 20 modelos de monarquía, 20 modelos de regímenes hereditarios, 20 modelos de falsa democracia y puede haber modelos de democracia verdadera. Yo considero y aquí lo argumentó muy bien Chávez, con la Constitución en la mano y con la realidad que existe en el país, que Venezuela es hoy un modelo de democracia, así lo digo (no, no me quedan tres) es un modelo de democracia. Ustedes me interrumpen, me cortan la idea, me quitan el tiempo y yo he sido el que menos ha hablado aquí... Walter Martínez: El nepotismo ilustrado, Presidente, los satélites no nos esperan. Presidente Castro: Ahora una pregunta por la diferencia entre lo de Allende y el actual proceso. ¿Tú quieres que yo lo diga en 3 minutos? Son dos mundos diferentes, Allende era un gran y honesto dirigentes político, un hombre de izquierda de verdad en la teoría y en la práctica, nacido de las filas de la izquierda, que tenía el apoyo del pueblo y la oposición de Estados Unidos, fueron ellos los que organizaron el golpe. Acusaban a Pinochet y no acusaban a los padres y suministradores de Pinochet, acusaban a Pinochet y demás responsables de los asesinatos y no se dice una palabra en ninguna de esa causa de quiénes entrenaron a aquella gente, pagaron la constitución, dieron el golpe de Estado, y los grandes responsables de los 3 mil desaparecidos y muertos. ¡Eso es una gran mentira! Como nadie ha dicho nada de los responsables de cientos de miles de desaparecidos y muertos en los últimos 40 años en este hemisferio. Son unos santos, son modelo de democracia, debe ser exportado a países como Cuba que han tenido el valor y la dignidad de defender sus ideas, sus principios, resistir 40 años el bloqueo, y eso no se resiste por la fuerza ni con la represión, se resiste con el consenso del pueblo, porque es capaz de saber lo que son valores morales, valores patrióticos. Sin consenso no hay país en que el gobierno se pueda mantener por la fuerza en este mundo, y nunca hemos reprimido una manifestación popular, porque hay apoyo, porque hay consenso; y cuando se produjo una debo decirles que yo personalmente a partir de mis concepciones, que prefiero que me disparen a mí a disparar contra el pueblo. Fui allí, este compañerito fue conmigo ese día, nueve hombres de la escolta, prohibición terminante de cargar armas. El único desorden público provocado es del Norte con su ley criminal de ajuste cubano (no lo voy a explicar, llevaría tiempo) que ha costado miles de vidas, los engañaron, les dijeron que iban a buscarlos, y como nosotros le damos permiso para salir a los que quieran salir, entonces no llegaron los barcos, era un rumor, era una mentira. Se acomodaron gentes, empezaron a tirar piedras y organizaron un cierto motín, agredieron a algunos agentes de la policía que no usaron un arma, prohibición absoluta de usar las armas. Fui personalmente allí, me bajé y duró todo aquello medio segundo, quizás menos, porque inmediatamente toda la gente, todo el pueblo empezó a apoyar la revolución, todos estaban callados y creo que hasta los mismos que estaban tirando piedras también empezaron a aplaudir y con una multitud de miles y miles de personas recorrí eso. Es el único desorden público que ha existido en aquel país y se resolvió de la forma que estoy explicando. Tales son nuestros métodos, es enorme la confianza que tiene nuestro pueblo en la revolución, los dirigentes de la revolución por la obra que han hecho, porque han hecho justicia donde nunca se había hecho, y sé la fuerza que engendra la justicia, sé la fuerza que engendra apoyar a la gente que necesita ayuda, a los pobres, y se le puede apoyar de tanta formas que yo estoy convencido que este movimiento bolivariano triunfará, y me alegró que sea así democrático, con todo eso, a pesar de las provocaciones, porque realmente este modelo es mucho más fuerte que el nuestro, nace con visiones diferentes; se produce el singular fenómeno que el líder de esta revolución no nació como Allende, de las filas de la izquierda, sino que a través de sus propias meditaciones y de que lo observaba en su país surgió de las filas de los militares venezolanos. Lo hizo grande su actitud valiente de hacerse responsable el día aquel en que fue arrestado y ante las cámaras de televisión... así lo empezó a conocer el pueblo de Venezuela, así lo empezó a conocer el mundo, y hoy han pasado seis años -como dices tú-, como nueve años y ha madurado extraordinariamente, tiene una enorme capacidad de comunicación, realmente no quiero apartar el peligro de mi piel, pero a los imperialistas y a su sistema, digamos, de querer imponer la seudodemocracia, este tipo de democracia que se acerca mucho más, no puedo decir que haya ninguna perfecta; la democracia que hemos conocido como ejemplo para América Latina constituye una fuerza demoledora a favor de cambios justos y no violentos. Eso es la revolución bolivariana, así la vemos, así deseamos que se preserve, así deseamos que nunca tengan poder suficiente para sacarla de sus cauces los enemigos de la unidad de nuestro hemisferio y los enemigos del progreso de nuestro hemisferio. La revolución cubana creó temor en el imperio. La Alianza para El Progreso se originó por Cuba, y después de la invasión de Bahía de Cochinos. América Latina no debía un centavo, se habló de reformas, de veinte cosas más. Por miedo a Cuba se hicieron muchas cosas, por complicidad con el imperio todos los gobiernos, menos el de México se  unieron al imperio. No hay uno de esos gobiernos que se unan al imperio, aquí en Venezuela o que se apoye el bloqueo al Cuba, sino por el contrario que plantee la idea, como lo hizo en Santo Domingo, de que Cuba fuese incluida en el Acuerdo de San José, como es explicable. Es por eso que nos sentimos agradecidos de Venezuela, satisfechos de ver hombres como este en Venezuela. Y de ver cómo hay muchas esperanzas, en este mundo caotizado, demagógico, que resulta ya insostenible. No digo más nada. Termino y cuando tú quieras, en una esquina o en un rincón en Cuba, te contesto con toda amplitud lo que preguntes, allá estoy dispuesto a debatir con los parlamentarios que vayan y contigo a discutir todo lo que digas y a expresar mis sentimientos con la esperanza de que nadie diga que yo soy un mal educado, que vine aquí a mezclarme con los asuntos internos de Venezuela. Walter Martínez: Aquí dice que le prestan todo este equipo que usted dice que no tiene y el moderador también. Presidente Castro: ¿Este equipo? Bien, pero hay que instalarlo. Nosotros no sabemos nada de eso. Nosotros tenemos Internet con lo cual transmitimos en español y en inglés a todas partes del mundo, transmitimos por satélite a muchos centros universitarios, pero eso no es tanto como esto, como el privilegio de sentarse a conversar con Europa, con todos los países. El debate aquel es para difusión universal ¿qué temor podemos tener nosotros a discutir con aquellos que están huérfanos de ideas? Muchas gracias por lo que me diste que son tres minutos más. Walter Martínez: Yo no se los dí, yo sé que aquí se han movido al compás de la emoción que usted le puso a sus palabras y hay conseguido quince minutos más, aclaro que no soy responsable de eso. Ah bueno, sí quedan preguntas. Tenemos decenas de periodistas al lado y aleatoriamente voy a elegir algunas. Presidente Castro: A cambio de toda esa generosidad de los venezolanos, yo les aseguro y yo les prometo que esta misma tarde regreso a Cuba. Charles Bross. Dow Jones, para los dos presidentes ¿qué opinan del componente que busca erradicar a la producción y el tráfico de drogas en el Plan Colombia ya que las drogas son tal vez la fuente principal de ingreso de la guerrilla? Prof. Augusto Figueroa, Diario El Globo: A un año de su gestión ¿usted cree que ha sumado o restado en la relación de Venezuela con el mundo y especialmente con Estados Unidos? Presidente Castro: Eso se la preguntan a él y no a mí y lo ponen a hablar de su proeza y de lo que ha hecho, que es muy pesado. Jesús Soriano, RCR: Una pregunta para los dos presidentes, ¿qué opinión les merece lo ocurrido en Perú con el militar insurrecto? WM: De alguna manera habían contestado esto. Son tres, de decenas que tenemos aquí, aleatoriamente hemos elegido estas tres porque quedarán catorce minutos si acaso. Presidente Chávez: Yo diría que a un año de gestión. Augusto Figueroa. Nosotros en un año de gestión, bueno, un poquito más, ya vamos a cumplir casi dos años. en cuento a la política internacional, Estados Unidos, Europa, América Latina, el mundo, hemos logrado eso, un mundo de cosas. Primero, una clara definición, creo que fue una de las primeras preguntas que nos hacían, de una política internacional independiente y soberana. Todo un acercamiento intenso con el Asia, por ejemplo, desde China hasta Singapur, Hong Kong, Malasya, una presencia en Asia, en Africa, en Europa, en el Continente Americano, sin duda alguna. Ha cambiado pero como se dice en la calle del cielo a la tierra, la imagen de Venezuela, la presencia de Venezuela en el mundo entero, en diversos escenarios, muchísimo. Más allá de la gestión de nosotros en cuanto a política exterior. Pero ciertamente impulsada por esa gestión y por esa visión. Ahora, hay una referencia particular a los Estados Unidos. Creo que hemos ganado, dice la pregunta, sumado, no, creo que hemos sumado, tenemos logros muy positivos en cuanto a la relaciones internacionales, en cuanto a los Estados Unidos, hay algo muy positivo que ha ocurrido. Yo creo que hoy se nos respeta muchísimo más que ayer en los Estados Unidos, en cuanto a que se acepta y así lo han manifestado diversos funcionarios del gobierno de los Estados Unidos. Se acepta que aquí hay un proceso, ya no se habla de un proceso hacia una tiranía, no; aquí hay una democracia y un gobierno que respeta y que exige respeto. Hemos ganado no sólo con el gobierno de los Estados Unidos, con la sociedad de los Estados Unidos, centros de estudio, empresarios, universidades, centros de discusión, empresas. Bueno, para poner un ejemplo y termino con esto por lo de la brevedad y el poco tiempo que nos queda, el caso de la empresa venezolana Citgo, cien por ciento venezolana, que está en los Estados Unidos. Ahora tenemos un presidente que es venezolano y hemos entrando en contacto directo con los trabajadores de esa empresa, mayormente de los Estados Unidos, norteamericanos. Así que más allá de los Estados Unidos, en  cuanto a las relaciones internacionales de Venezuela y nuestra política internacional, hemos ganado un mundo en menos de dos años de gestión. Te toca a ti, Fidel. Presidente Castro: ¿Hablar de lo tuyo? Presidente Chávez: No, de la primera. Presidente Castro: De la pregunta... Presidente Chávez: De la pregunta uno de droga, guerrilla, etcétera. Presidente Castro: Droga, casi una frase a tu pregunta. Por métodos militares no se alcanzará jamás la paz en Colombia. Walter Martínez: Tremendo titular. Presidente Chávez: Has batido el récord. Presidente Castro: Sí, sí. Presidente Chávez: Has batido un récord. Presidente Castro: Por métodos militares en la lucha contra la droga se supone. Walter Martínez: Tremendo titular para mañana. Presidente Castro: Antes, fabricarán los laboratorios de Estados Unidos drogas diez veces más excitantes y cincuenta veces más mortíferas que esa propia droga que se está combatiendo y que es muy dañina, y que debemos cooperar todos en la desaparición de esa droga en el mundo. Presidente Chávez: Yo diría algo más sobre la primera pregunta, que fue hecha para ambos, según entendí. Walter Martínez: Así es. Presidente Chávez: La guerrilla, la droga. No es bombardeando los campos de cultivo, no es lanzando hongos que pueden contaminar aguas y seres humanos como se puede combatir el narcotráfico. Esto es un problema que tiene características sociales, en primer lugar, históricas, y sobre todo hay una corresponsabilidad, ya Fidel la hablaba, de los laboratorios que hay en el Norte. ¿Quién financia esta industria? ¿dónde se producen los químicos para el procesamiento de la droga? ¿por dónde entran y salen? Por ejemplo, a nosotros cuando nos presionaban, porque fíjate tú, ese es uno de los logros en cuanto a la relación clara y franca con los Estados Unidos. A nosotros nos presionaron, ustedes no tienen idea, nos presionaron por diversas vías para que permitiéramos el sobrevuelo de aviones norteamericanos con la excusa de luchar contra el narcotráfico, y dijimos: no, y no es no pues, definitivamente no. Nosotros tenemos nuestra Fuerza Aérea, nuestros aviones, nuestros métodos y estamos dispuestos a coordinar, como Cuba lo hace, en la lucha, incluso con los Estados Unidos. Cuba tiene un convenio de cooperación con los Estados Unidos en el narcotráfico, ¿o me equivoco? Y lo tenemos nosotros. Presidente Castro: Sí, limitado, porque la mafia reaccionaria se opone a acuerdos más concretos. Una vez reunido con uno de los senadores nosotros le dijimos: podemos tres variantes, una, la cooperación que tenemos ahora; segundo, una cooperación mayor y, tercero, una cooperación total. Nuestra isla, es como una especie de portaaviones, 1.200 kilómetros de largo en las proximidades de Yucatán y las proximidades de Haití, lugares que tratan de utilizar por distintas vías aéreas, violando espacios aéreos. Si derribo un avión, entonces llegas a derribar un avión civil, no lo puedes. Te piden una indemnización de 200 millones; a lo mejor que viaja hasta un senador que no ha pedido permiso, no le puedes ni es tan fácil, porque vuelan rasantes  son difíciles que los radares, te digo, en 20, 15 minutos  están del otro lado, antes que puedas avisarle a  la aviación, hemos perdido aviones en ese tipo de operaciones.  Es difícil pero la lanzan después, al otro lado, en una especie de bolsa con varios kilogramos flotantes, después vienen las lanchas rápidas y la recogen.  Nuestro país esta en condiciones, preparada para una cooperación total, sin pedirle que quiten su cochino bloqueo, así con esas palabras, sin condiciones. Presidente Chávez: Porque nosotros entendemos que esto es en verdad... Presidente Castro:  Pero hay una colaboración a nivel uno, mínimo, ni siquiera media ni máxima, todo con hipocresía y por miedo a la derecha, al extrema derecha. Presidente Chávez:  En resumen, nosotros apoyaremos tales iniciativas de lucha contra el narcotráfico.  La última pregunta tiene que ver con el Perú, creo que ya fue respondida.  En primer lugar, yo no conozco todavía a estas alturas, detalles de lo que ha pasado en el Perú, en todo caso, respetamos la autodeterminación del pueblo peruano y aspiramos que el Perú,  de estos últimos acontecimientos de los últimos meses, salga en paz y en democracia porque es un hermano pueblo bolivariano. De esta manera queremos agradecer y me uno al agradecimiento junto al Presidente Fidel Castro, a todos ustedes, amigos periodistas que están por allá en España, México, Brasil, Colombia, Cuba, Argentina, Nueva York, y a los periodistas venezolanos y a todos ustedes, el personal técnico de Cancillería, por este gran éxito que se han anotado.  Este sí es un jonrón, esto no como el strick que le lanzamos a Fidel antenoche en Barquisimeto.  Muchas gracias. WM:  Culmina así esta conferencia satelital hemisférica con motivo de la inauguración del Centro Internacional de Prensa Simón Bolívar desde la sede del Ministerio de Relaciones Exteriores de la República Bolivariana de Venezuela. Han participado los Presidentes de Cuba y Venezuela, sus respectivos Cancilleres, el Director General de Información y Opinión.  A las televisoras y radios que nos han acompañado, así como a los colegas del Sistema Cubano de Televisión, y sobre todo al personal técnico que ha permitido mantener en el aire esta experiencia inaugural, nuestro más profundo agradecimiento.  Disponga usted de las cámaras, señor Director.